ae

eee

aia

i COLLECTION

rr

n%NCIS i iS RESor

7
ppAya

ON}

TE

eros

io

(aS O/
—” pT OY 1 |

Ca

ee

Ee
and ~

thant

“4

Onsen

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

Ne

®

|

|

|

|

| |

’ aio

| :

oy |

; |
;
-

re

;

-

:

,

outs

:

|

.

/

.

%a

eg

. 1

|

‘

t

°

| a . .
¢

1

., |

& |
.
|

‘
|
.

|

|

|

° “

. ®

7

|

|

°

|

|

3
Neggernn,,
.

:

|

|

|

|

° |
|

.

pe

| ;
| e
u4
a
| |

.

|

|

.

|

x |
os tenenagepegeaienacicttei

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

DICCIONARIO DE VOCES USADAS

POR LOS ABOR{GENES DE LAS ANTILLAS MAYORES

Y¥ DE ALGUNAS DE LAS MENORES

Y

|

|

,. CONSIDERACIONES ACERCA DE SU SIGNIFICADO

Y DE SU FORMACION

POR
a
see Alfredo Zayas y Alfonso
35-1351r5ev,
_ SEGUNDA EDICION

_ TOMOI,
1931
; TIPOS.-MOLINA Y CIA.
RIOCLA 55 Y 57
HABANA

ee

cE

it
ii
a
fe
ES PROPIEDAD DEL AUTOR -
wed

Aa
ray

A LA ACADEMIA DE LA HISTORIA DE CUBA

an

waz fs

7

Honrado con el titulo de Académico de esta docta corporacién, a
‘ella me complace dedicar el presente estudio, que considero paginas
de una Historia General de nuestra patria.

a

<

ey
“— i ae inane

> @
0

/ Seis

me

i

e
8

2

a

i et a a

OE.

weeks

INTRODUCCION f
Tienen una habla la mas dulce del mundo
y mansa, y siempre con risa.
FRAY BARTOLOME DB LAs Casas.
(Historia de las Indias.)
En un breve axenic que ak ilustre historiador italiano, Pedro Martyr de Angleria, y a sus obras, dedicé el famoso na-
turalista cubano Felipe Poey, en el afio de 1862, y en las pagi-
nas de la Revista Habanera que dirigia nuestro inspirado poeta Juan Clemente Zenea, lamenta. y deplora el escritor ‘‘que los primeros historiadores no hayan tratado de formar un Diccio-
nario, y ni aun una Gramatica, de la lengua hablada. por los
indids de estas islas’’. Debemos confesar que todavia es una aspiracién la realiza-.
cién de ese propésito, mucho mas diffcil para los modernos estudiantes de tal materia, que lo que ‘pudo serlo para los aludidos historiadores, pero que se nos antoja no ser obra imposible para quienes la acometieren con mayor aliento, mejores dotes
de intelectualidad, caudal mas rico de conocimientos, y acaso
eon mas tiempo disponible para ello, que nosotros. Antes de aquella manifestacién de Poey, la tnica obra pu-
blicada en Cuba referente.a dichos particulares, era el Diccionario provincial casi razonado de voces in del Sr. Este-

vill

ALFREDO ZAYAS

_ ban Pichardo, que ha aleanzado las ediciones de 1836, 1849,
1862, y 1875, y ha merecido encomidsticas frases del filélogo |
argentino Miguel de Toro, en sus Americanismos. Esfuerzo muy
laudable fué sin duda el de Pichardo, y resulta de mérito por
lo que atafie a los americanismos cubanos; pero en cuanto a la lengua que llama ‘‘Yucayo’’, aceptando esta arbitraria denomi- — nacién empleada por el historidgrafo dominicano Antonio del Monte (1), se limita exprofeso a insertar las pocas palabras
- que, a su juicio, se conservan en nuestro lenguaje, descartan- —
do las correspondientes a la ‘‘Topografia de. la isla’, e incurriendo en el error de calificar de voces indigenas a las que teniendo origen o raiz en el habla de los a han adoptado
forma castellana o espafiola.
Sin llegar a convencernos de que esté en lo cierto, sostiene
Pichardo que no debe escribirse ni c ni 2 en los vocablos in- —
digenas; indica, con innegable razén, que la zx hacia las veces de la j, pero omite agregar que siguiendo regla observada en
la conversién de palabras latinas en vocablos de la lengua ro- |
mance de Espafia, también representé el sonido de la y (rex: rey— lex: ley). No creemos que con fundamento atribuya a la x sonido de s y 2, separadamente, siendo de més reciente uso el darle
los sonidos combinados de ss, cs. Trata atinadamente de la influencia del conocimiento y empleo del latin en el sonido dado
por los autores de tan lejana época a la j; pero parece absolutamente arbitraria y’ caprichosa su opinién de ser un mismo nombre los de Sagua y Jagua, y la que deja entrever, interpretando la terminacién ‘‘agua’’, de muchos vocablos desig-~ nantes de lugares,| como expresiva de existir en aquéllos el 1iquido asi llamado en castellano.
_ MAs adelante, el erudito Antonio Bachiller y Morales, que
anteriormente algo habia escrito sobre la lengua de los indios
Ciboneyes, did al ptblico en la Revista de Cuba, excelente pe-
riédico mensual de ciencias y literatura, dirigido por el malo-
grado José Antonio: Cortina, -su obra Cuba Primitiva: Origen, lengua, tradiciones, e historia de los indios de las Antillas Mayores y las Lucayas. La publicacién se hizo en los nimeros de

‘(1) Historia de Santo Domingo, Habana, 1852. Id. Santo Domingo, 1890.
Ne

~
i

LEXICOGRAF{A | ANTILLANA.

3

ee

los meses de enero de 1877 a diciembre de 1879, ambos inclusi-

ve, y con la misma composicién de imprenta: se tiraron ee

plares separademente.

Estudié Bachiller con detenimiento, y notable anid

el

estado y condicién de los indios americanos de México, América

Central, y especialmente de las islas denominadas Antillas, en

la época de su invencién y conquista por los europeos;. y dedicé
atencién particular a la lengua hablada en dichas islas. Es un

notable trabajo el del Sr. Bachiller, laborioso y meritisimo bi-

bliégrafo, y es muy de sentir que su obra no tenga un buen mé-
todo y mayor claridad enjla exposicién de sus abundantes datos,

asi, como que el autor " ofrezea originalidad en sus neeee

ciones.

Confieso que sin conocer lag mencionadas maiiteiaenes

de Poey, habia pensado mas de una vez emprender la tarea,

dificil y acaso, a juicio, de muchas personas, arida e. indtil, de

recoger ordenadamente cuantos vocablos hayan pertenecido a.

la poco estudiada y muy olvidada lengua en que se expresaron,

asf en Guanahani y las ‘Lucayas, como en Haiti y Cuba, en Bo-

-yiquén y Jamaica, los individuos de aquella raza, poco belicosa,

cuya suavidad de earacter y pacifica condicién no le permitieron

- resistir el empuje de la codicia y la crueldad de los tiempos,

alentadas en hombres rudos y valerosos.

Esa pertenencia puede determinarse en primer sia acu--

diendo a las obras de los antiguos historiadores de Indias,

coeténeos de los descubridores y conquistadores, testigos y aun

coautores en ciertas oc¢asiones de sus portentosas hazafias: He-

rrera, Oviedo, Casas, Roman, Pedro Martyr de Angleria, Acos-
ta, Bernaldez nos han de dar a conocer palabras que oyeron,

y acaso aplicaron, sabiendo su significado.

Formas diversas de escribir esas palabras se observan en 1 ta-

les autores, y sera conveniente tratar de fijar la que parezca

reproducir con mayor fidelidad o exactitud los sonidos origina-

les, tomando a veces como adecuada aquella que veamos em-

pleada con mas frecuencia, y desechando la usada de manera

' singular; o prefiriendo en ocasiones a un autor respecto a otro, -

en atencién a personales circunstancias que légicamente le otor- |

guen mayor crédito en aquellos casos.

CR Ten) ace en det ae

i ak

x

- ALFREDO ZAYAS

Por otra cate los docninentne de afos inmediatos al des-

eubrimientoy la conquista de los paises americanos, conserva-

dos en los chica: han visto ya la luz publica en namero con-

siderable, y presentan campo a la inveSstigacién paciente, per-.

mitiendo anotar vocablos empleados, y a menudo repetidos, en

la escritura de quienes los eseuchaban de, labios de los in-

digenas (2).

¥{

Por Gltimo, existen apanbres que no ‘tienen su origen en la

~ lengua castellana, y mucho menos en sus progenitoras la lati-

na y la ardbiga, y al encontrar tales nombres designando indi-

viduos de los reinos animal, vegetal y mineral, u objetos pecu-

liares y exclusivos de esta porcién del planeta que} habitamos,

llegamos a la conclusién forzosa de ser dénominaciones origina-

riamente indigenas, que han perdurado facilmente, por la ca-

rencia de vocablos, preconocidos por los descubridores, que apli-

car a esas mismas cosas. ‘‘El primer pueblo con que tropeza-

ron los descubridores fué el de los earibes del mar de las Anti- .

Tlas; y esto explica el que a pesar de su estado de cultura, infe-

rior al de otras razas americanas, ellos hayan ensefiado a los

-espafioles muchos de sus vocablos, que no fueron despyés sus-

tituidos por los propios de pueblos mds cultos, domo los aztecas

y los ineas; de origen caribe son las primeras voces americanas

que circularon en Espafia’’ (3).

|

A nuestros fines en el presente’ libro, carece de objeto entrar

en el examen de las analogias que autores de nota han creido

encontrar entre el habla de los indios americanos y la lengua

de los fenicios, escitas, chinos, ealdeos y etiskaros, y que han

sido base de disquisiciones en que la imaginacién suele tomar.

parte principal.

e-

No hemos de parar mientes, como no sea para acusar su

evidente error, en las opiniones sustentadas poryla rica fanta-

sia. del Sr. Juan Ignacio de Armas, por el crifério extraviado

(2) La Coleccion de documentos inéditos relativos al descubrimiento, cor-
quista y organizacion de las antiguas posesiones espanolas de América y Ocea-
nia, sacados de los Archivos del Reino, y muy especialmente del de Indias ; Madrid, 1867 a 1884, ha de examinarse con prevenci6n y cuidado, pues con-
‘tiene muchos errores en los vocablos de origen indio que copia.
(3) M. Menéndez' Pidal, Manual Elemental de Gramdtica Histérica Bs-
patola; 2% edici6n, Madrid, 1905.

+ ene its f AOMO: & bi AMIaPSR1 4

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

xI-

‘del Sr. José Miguel Macias, y el indeciso del Sr. Félix Ramos

Duarte, escritores cubanos los tres, asi como en la disparatada

obra del militar espafiol, Sr. Nicolas Fort y Roldan (4).

Sostuvo el primero dos peregrinas teorias: la de no existir

en la lengua castellana palabras originarias de la ardbiga, y la

de no haber perdurado en Cuba ninguna voz procedente del len-

guaje de los aborigenes, considerando las que se tenian por tales ©

como corruptelas de palabras espafiolas, segan explic6é en su
opasculo sobre El Lenguaje Criollo.

El Sr. Macias, seducido por una de las -teorias a Astana
‘publicé en la Republica Mexicana un Diccionario Cubano, don-

de llega a-aseverar que ‘‘cubano’’ es derivado de ‘‘cuba’’, esto §

es, tonel; pues comparada suele ser la barriga con una cab. y

los espafioles dijeron de ese modo a los indios ciboneyes que-

viendo decirles barrigones. Asimismo pretende explicar la deno-

- minacién del rio Almendares, que-era la de ‘‘Casiguaguasc’o’m,o

contraccién ‘de ‘‘casi no tiene agua’’. Pero ni los indios fueron |

gruesos, sino enjutos, ni el Almendares dejé algo vez de ser

rio caudaloso y profundo.

Del Sr. Ramos Duarte sélo diremos que si bien tiene el

acierto de negar la expresada teorfa del Sr. Armas, deduce, sin

demostracién alguna, que nuestro lenguaje criollo, ‘‘lo mismo
que el castellano, el inglés, el francés, el italiano, y otros, se

ha formado de varias _lenguas, pero que en su mayor parte es

earibe’’

e

;

La sbra del Sr. Fort es un prodigioso esfuerzo de imagina-

cién, carente de fundamento Gentifico, y. donde el autor con-
fecciona un idioma, o ‘‘lenguage de Cuba’’, a su antojo y a suv

gusto.

Aportados por los tres conductos o fuentes indicados, los
materiales que pueden servir para la reconstruccién, incomple-
_ ta o parcial, desde luego, de una lengua muerta, no solamente
por su desuso, sino por la absoluta falta de representacién gra-
(4) Cuba Indigena, por Nicolas Fort y Roldan; Madrid, 1881.

XII

ALFREDO ZAYAS

fica, ni aun siquiera mediante rasgos jeroglificos, hemos estudiado -esos restos para procurar desentrafiar, sin eaprichosas
hipétesis, algunas reglas gramaticales, y penetrar, en lo posi-

ble, en el espiritu de aquella lengua.

_ Antes de exponer las escasas nociones que merezcan califi-

earse de gramaticales, debemos hacer ligeras consideraciones
acerca de.la comunidad de lenguaje de los indios pobladores de

las cuatro Antillas mayores, y de las menores, Lucayas y Bahamas, excepcién hecha de las ocupadas por los Canfbales; de

algunas diferencias que no parecen esenciales en el habla de los

de una y otra isla, o entre ocupantes de una misma; y de la

| desemejanza con la lengua, 0, mejor dicho, con la ‘‘muchedum-

bre de lenguas’’ (5) habladas por los restantes paebiee de la

América precolombiana.

Ajeno a.la labor que emprendemos seria un esta tic! de las

lenguas americanas, por alguien consideradas dialectos 0 rami-

ficaciones de una antiquisima y comin, aunque con mas apa-—

rente . razén_ tenidas por otros. autores como procedentes de
diversos origenes y susceptibles, en todo caso, de formar al-
-gunos grupos. Solamente en la extensa regién brasilera sefia-

‘laban escritores portugueses hasta ciento cincuenta dialectos,
y el Sr. Clavijero determin6, en el territorio mexicano, treinta

y cinco diferentes lenguas, de las diversas tribus que lo pobla-

ban, con radicales distinciones entre algunas de ellas. Respecto
a la antigua provincia de Guatemala, que comprendia México
y. Centro América, decia el Ldo. Palacio: ‘‘ Esta dividida en trece

provincias principales... y en cada una de ellas hay y hablan
los naturales diferentes lenguas, que parece fué el artificio mas

_mafioso que el demonio tuvo en todas estas partes para plantar

discordias, confundiéndolos con tantas y tan 1 diferentes lenguas

como tienen’’ (6).

.

_Juzgamos: innecesario negar relacién de comunidad de Ori-

gen, o por lo menos permanencia de caracteres .comunes, como

(5) “Menéndez Pidal.
'(6) -Relaci6n hecha por el Licenciado Palacio el Rey D. Felipe II, en la que describe la Provincia de Guatemala, las costumbres de los indios y otras
cosas notables.—8 de marzo de 1576.—Coleccion de Documentos Inéditos ;
Madrid, 1866;.Vol. VI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

<i

premisa para buscar similitud de: lengua, entre los indios de
la América del Norte, comprendidos bajo la denominacién de.
‘“pieles rojas’, y los Antillanos 9 caribes, pues aun con los
més cercanos a sus islas, habitantes de la peninsula de la’Florida, la, diversidad étnica es patente.
Muy: proximos a dichas islas, especialmente a la de Cuba, y
por ende con posibles relaciones frecuentes con sus habitantes,
que ‘permita presumir igualdad o, semejanza de idioma y comunidad de procedencia, se encontraban los indios Mayas, en la
peninsula de Yucatan, conservando esa denominacién genérica;
a poca distancia residian los Quiches, y otras tribus de Guatemala, Nicaragua y Costa Rica, y los belicosos y feroces Canibales o Caribes, en las Islas de Barlovento y en la costa de Vene-
zuela, llamada, por este motivo, ‘‘Caribana’’.
No hay fundamento alguno para suponer lazos ‘de consanguinidad entre los sencillos y pacificos Ciboneyes y los pode-. rosos y civilizados Mayas, no obstante separarlos el corto espacio del Estrecho de Yucatan, que bafia las puntas de Cato-— che y de San Antonio. No se puede explicar satisfactoriamente que una misma raza, 0 si se quiere un mismo pueblo, constru- yera las ciudades de Itza y de Uxmal, cuyas ruinas magnificas sorprenden, y levantara los rasticos bohios y caneyes de los
campos cubanos. Si se medita en la esencial distincién de la ca:
rencia total de signos graficos en un pueblo, y el curioso -calendario, y numerosas esculturas y pictografias del otro, se rechaza ipso facto toda idea de comunidad.
Es verdad que Coldén afirma haber utilizado, para eritender a los Mayas, a indios de Cuba como intérpretes; y es cierto que _ Pedro Martyr de Angleria sefiala semejanza entre la lengua de ~ éstos y la de aquéllos. Pero el dicho del Almirante no tiene trascendental importancia, porque tan ignorante era del habla de los de Cuba como de la de los Yucatecos, y hubiera necesitado intérpretes para entender a los otros intérpfetes; y Pedro Martyr rectifica en el sentido de considerar las dos lenguas bia aunque con algunas semejanzas.
Otro tanto acontece respecto a los indios pobladores de casi toda la América Central, muchos de los cuales parecen ser tri‘ busi (eprendidas de la antigua familia Maya.

XIV

ALFREDO ZAYAS

Ce

- Acaso un estudio de las superposiciones de unos pueblos a:
otros en el Continente, nos llevara a encontrar la genealogia
de los indios de las Antillas, saltando por encima de los pobla-
dores hallados por los descubridores para llegar a otro acaso
vencido y dominado. Con referencia a México, decia al Rey Fray
Toribio de Motolinia, desde Tlaxcala y a 2 de enero de 1555:
‘‘Los primeros y propios moradores desta Nueva Espafia, era:
una gente que se llamaba Chichimecas y Otomies, y estos vivian
como unos salvajes, que no tenian casas, sino chozas y cuevas, en que moraban. Estos ni sembraban ni eultivaban la’ tierra, mas su comida y mantenimientos eran yerbas y raices, y la fruta que hallaban por los campos, y la caza que con sus arcos y flechas eazaban, seca al sol, la comian; y tampoco tenian idolos ni sacrificios, mas de tener por Dios al sol y invocar otras
criaturas. Despues destos vinieron otros indios de lejos, tierra
que llamaron de Culhua; estos truxeron maiz y otras semillas,y
aves domesticas; estos comenzaron a edificar y cultivar la tie-
rra... Después Be a muchos aiios vinieron los indios Ila-
mados mexicanos’’
Por lo que concierne a los antropéfagos Canibales, ° esa cua-
lidad ecaracteristica, y la no menos singular. de la deformacién.
artificial del craneo, bastarian.a descartar la idea de comunidad de origen, fuente de comunidad de lengua, con los in-
dios de las Antillas, si ademds no fuera un hecho histérico la
constante agresién de que eran objeto éstos, y principalmente
los de la isla de Boriquén, hoy de Puerto Rico, de parte de sus
peligrosos vecinos, calificados por el Ldo. Rodrigo de Figueroa de ‘‘gentes barbaras, enemigas de los cristianos’’, y afladiendo: ‘‘repugnante es la conservacién de ellos’’. El historiador de las Indias Occidentales Inglesas, Edwards, dice: ‘‘la gran diferencia de lengua y de earacter, entre esos salvajes y los habitantes
de Cuba, la Espafiola, Jamaica -y Puerto Rico, ha originado la
opinién de ser diverso su origen. De esto -poea duda parece
existir.’’ ,

.

o6

;

Excepeién hecha de las Islas. ocupadas por los Canjibales, puede afirmarse que en las restantes Antillas se hablaba una

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

xv

misma lengua. Los testimonios de haber sido asi abundan, y su
autoridad no es discutible. El descubridor de‘la América, en
el Diario de su maravillosa aventura, hablando de Cuba, des-
pués de visitar las primeras pequefas islas que hallé a su paso,
manifiesta que ‘‘Esta gente es de la misma calidad y costym-
bres de los Eros hallados... Toda la lengua también es una y. todos amigos.’
Pedro Martyr de Nagleria asegura que los indios de Cuba
y de Haiti eran de un mismo origen, y de iguales costumbres
y lengua. El P. las Casas reiteradamente expone la propia opi-
nién: refiérese a los Lucayos y dice: ‘‘La lengua de la Espafiola
y dellos, porque cuasi toda es una lengua y manera de hablar.’’ ‘Por todas estas islas—afiade—como sea toda o cuasi toda una
lengua’’ (7). ‘‘Porque como todas estas islas hablasen una lengua’’ (8). ‘‘Su lengua, la cual es toda una en todas estas islas
de Indias, y todos se entienden’’ (9). ‘‘Trujeron la mujer, muy moza y hermosa a la nao (en la Concepcién—Haiti). la cual hablé con los indios que el Almirante traia, porque toda es una
lengua’’ (10).
Dentro de la unidad del idioma usado, no’ es caso extrafio:
que existieran modismos o peculiaridades, y aun dialectos que permitieran distinguir mas de una lengua en una isla, siendo en realidad diversificacién de una sola. Los historiadores Oviedo y Casas, cuidan frecuentemente, al mencionar una palabra, de expresar si es de la lengua de Haiti, de Cuba, de Jamaica,
etc. Lo propio ha hecho la Academia de la Historia de Espafia,
en el Apéndice a la obra del primero. La voz ‘‘eracra’’, signi- _
ficando ‘‘easa’’, ‘‘bohio’’, la indica Oviedo como usada tnica-~ \. mente en la Espafiola; y Casas manifiesta que los Ciguayos, in-
dios haitianos, llamaban al oro ‘‘tuob’’, en tanto que en el resto de la isla de Fiantl se le denominaba * ‘eaona’’, y en la de Gua- ©
nahani ‘‘nuzay’”’
Dualidad de leneas presentaban Cuba, Haiti y Boriquén,
por cierto qué es curioso observar que una de ellas, localizada

(7) Vol. I, pagina 315. - ~~ = -
(8) Id. pagina 326.
(9) Id. pagina 336.
(10) Id. pagina 370.
|
4 f

ee

XVI

x

i

g

ALFREDO ZAYAS

rn

en la respectiva isla, y hablada por el menor numero, lo era

por indios mas rudos y acaso menos civilizados que los demas

habitantes de la misma isla. Tal sucede con el. habla de los

Guanahatabeyes en Cuba, de los Ciguayos y Mazoriges en vn

y con el:dialecto de los Eyeri en Boriquén.

_ Eran los Guanahatabeyes, Guanacabeyes o Guanahatabibes,

ocupalites de la comarca occidental de Cuba, y seguramente de

la peninsula actualmente nombrada Guanahacabibes. No tenian

éstos las mismas costumbres y habla de los indios Ciboneyes, y

aun, puede notarse en los pocos nombres que subsisten de luga-

res en la regién que habitaron, alguna especial estructura que

un tanto los diferencia de la generalidad de los vocablos de

aquella procedencia. De ese pueblo o tribu, dicen documen-

‘tos que datan de los afios inmediatamente siguientes a la con-

~quista y ocupacién de Cuba: ‘‘Indios al cabo de Cuba, los -

cuales son como salvajes, que en ninguna cosa tratan con los ~

de la isla, ni tienen casas, sino estén en cuevas contino, sino —

es cuando salen a pescar.’’ ‘‘Estan dentro de Cuba, en una
provincia al cabo de ella.’’ ‘‘A manera de salvajes, que no

tienen casas, ni asientos, ni labranzas.’’
Igual singularidad, a tenor de la informacién que nos da el.

P. las Casas, ofrecian, en cuanto a la diversidad de costumbres

y de lengua, los indios denominados Ciguayos o Cyguayos y Ma-

zoriges 0 Macoriges, residentes en Haiti. ‘‘Una gente que se

llamaba mazoriges, y otra cyguayos, y tenian diversas lenguas de
la universal de toda la isla’... ‘‘Se llamaban cyguayos porque

traian todos los cabellos muy luengos, como en nuestra Castilla

- las mujeres.’’ Escribiendo el piadoso Padre muchos afios des-

‘ pués de su conocimiento con esos indios, dice que no podia re-

eordar si también diferian entre si en la lengua.

|

La tribu o el pueblo conocido por Eyeri, de la isla de Bori-

quén, ha dejado en las obras escritas a raiz del descubrimiento,

no pocas. palabras que guardan analogia, en parte, con las len-

guas llamadas Caribes, de las Islas de Barlovento y de las cos-.

tas de Venezuela, y una porciédn de la América Central.

En confirmacién de la duplicidad de lenguas en Haiti, cita -

el Padre Pane una localidad denominada ‘‘Huhuici’’, donde

. dice que se hablaban las dos. Algunos autores sefialan los dia-

4

:

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

XVII

lectos ‘‘Cayaba’”’ y ‘‘Cubaba’’, como usados en dicha isla de

Haiti, siendo lo a probable que se trate del-habla de los Ca-

yos (islas pequefias de los Lu-Cayos) y de Cuba.

No obstante lo que dejamos manifestado acerca de la dife-

rencia de habla entre los indios de las. grandes Antillas y la

mayor parte de las menores, y los demas aborigenes de Amé-

rica, residentes en su vecindad, es de notar que se encuentran

voces exactamente iguales, usadas por unos y otros. Tal vez

esta coincidencia sea mas frecuente en las lenguas de Cuba y

Nicaragua. Ya este mismo nombre guarda analogia con el de |

Manicaragua, comarca cubana; a Nicaragua se le denomin6é N2- -

carao en algunos documentos antiguos, y en Cuba existié el lu-

gar, nombrado Manicarao, cerca de Bayamo, donde en 1533 se

encontraban mas de 300 indios. En ambos paises hallamos po-

blaciones denominadas Managua. la palabra ‘‘duho’’, que se-

gan Casas era en. Cuba una especie de silla o asiento, tenia se-

- gin Oviede la misma aplicacién en Nicaragua; _ propio acon-_

tece con los vocablos ‘‘damajagua’”’ y ‘‘majagua’’, designantes

de un Arbol; y, por ultimo, segin Oviedo, llamabase en Ria

_ ragua ‘‘zapot’’ a la fruta que los indios antillanos decian ‘‘za-

pote’’ (que asi se llama adn en la parte oriental de Ctiba, y en.

Haiti y Santo Domingo, y ‘‘mamey colorado’’ en otra poreién

cuban) y denomindbase ““nunozapot”’ lo que se conoce por

‘‘zapote’’ en la parte occidental de Cuba, y por ‘“nispero”’, en

la central y oriental.

La vecindad de los indios de Honduras con los ss Nicara-

gua, puede suponer la semejanza de voces, y por tanto la de

algunos nombres de localidades de Cuba. Asi vemos que la ¢a-

pital de Honduras fué Comayagua, que guarda gran semejanza

fonética con la denominacién Cumanayagua.

De lo expuesto cabe deducir, a primera vista, que hubo mas

relaciones entre los indios de Cuba y los de Nicaragua, que en-

tre aquéllos y otros vecinos; pero bueno es advertir que los es-

pafioles, tras varios afios de permanencia en la Espajiola, apo- .

dada por Mr.--Hazard: ‘‘cuna del Nuevo. Mundo’’, y en Cuba,

enviaron. desde estas islas expediciones a otras eis ameri-

canas, y es l6gico pensar que emplearon en sus relatos voces que

\

|

3

\

a
onthe or

xv. , |

ALFREDO ZAYAS

ya conocian para designar cosas que quizaés recibian distinta
denominacién en aquella parte del continente.
Cuenta Oviedo que los Caribes de Tierra Firme titulaban ‘‘ouaxiro’’ al capitén, jefe o sefior, y en Cuba (‘‘guaoxeri’’, di-
ce Casas alguna vez) era tratamiento a un superior, como Vues- © tra Merced, y lo aplicaron los indios en ésta y en Haiti al diri-
girse a los espafioles,que en encomienda los tenian. En el lugar
correspondiente explicamos cémo pasé este vocablo a la acep-
cién que hoy le damos en Cuba.
En la lengua de Huyapari y en la de Cuba, la palabra ‘‘na-ga’’ era, y sigue siéndolo en Cuba, aparato para apresar peces.

Lengua pobrisima la de los indios antillanos, componiase de

palabras sencillas y de facil emisién, sobranceras de vocales, y

expresivas probablemente, en su primitiva y mas simple forma,

del nombre sustantivo comin. El tono, el acento impreso y la

pronunciacion del voeablo, harian variar su significado, pero

_manteniendo siempre relacién con la idea que pudiéramos llamar

peers por ejemplo: ‘‘macdna’’, era instrumento para dar muer-

te, y ‘‘macana’’ expresaba el acto de matar.

Ademas de la expuesta influencia de la acentuacién de una

palabra, creemos que se producia, no por corruptela; sino deli-

beradamente, cambio de colocacién, al emitirse un vocablo, de

un sonido parcial del mismo, o sea de una silaba, es decir, que

se producia una especie de metatesis. Por ejemplo: de la ma-

dera o, la pee ‘‘manaca’’, segun anton se hacia la. ‘‘ma-

eana’’.

.

Taitndae un vocablo a otro, surgia una nueva palabra, la

cual por medio de una perifrasis envolvia dos o mas ideas, re-

lacionadas entre si. Numerosos ejemplos podriamos ofrecer, vi

los siguientes bastarén a demostrar la-exactitud de nuestro aser-

to.—‘Buti-eaco’’ y ‘‘Peite- caco’’: ojos azules o zarcos; y ojos

negros. —"Cubienacan’”y « Ciba- nacan’’: en medio o en el cen-

tro de Cuba, y en medio de piedras.- —‘‘ Ana-caona’’, ‘‘ Ana-iboa’”’

y ‘‘Ana-cacuya’’: la flor ° lo mejor del ae de la yuca y del

aa.

ne EOE
°
ee

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

|

xix

‘Cabe considerar, exclusién hecha de los vocablos expresivos de ideas primeras, que llamamos basicas, que una buena parte
de los que integran la lengua. que estudiamos son compuestos elipticos, es decir, que se forman por dos o mas elementos léxi-
cos, no, simplemente yuxtapuestos, y conservando cada cual su valor ideolégico propio, sino que suponen una relacién entre si. Hay en ellos un desenvolvimiento de ideas, simplificada su enunciacién por elipsis, o pudiérase decir que sintéticamente expues-
tas. Las lenguas pobres, rudimentarias—dijimos hace algan tiempo—(11), encierran, ‘‘en vocablo compuesto de una 0 mas
radicales, una terminacién que revela un estado o relacién del sustantivo cuya idea abstracta representa la radical por si sola,
y una particula determinante; lo que traducido a otro idioma
mas adelantado, exige una completa oracién por lo menos’’.
En la fonética de esta lengua no se encuentra sonido equi-
valente a la F espafola, ni antepuesta ni pospuesta a una vocal; nuestras investigaciones sdlo nos proporcionan ocho palabras
eon F inicial, de las que ‘‘Foturo”’ y ‘‘Fotuto’’, son indudablemente corruptelas de ‘‘Joturo”’ y ‘‘Botuto’’, y otras dos sig-
nificando la misma legumbre: ‘‘Frisoles’’ y ‘‘Fexoes’’, acaso no
sean indias. Las palabras ‘‘Fuma’’ y ‘‘Fumay’’, empleadas— por Casas y Herrera, respectivamente, son, y ambos lo declaran,
error de Colén, que las tomé como nombre de una provincia de Haiti. No es preciso manifestar que el vocablo ‘‘Mavana’’, e8-
erito para designar la villa de la Habana, y para indicar- una ‘‘sabana’’, en dos documentos del afio de 1538, débese en el pri-
mer caso a error nacido tal vez de la influencia del latin, que
movia a confundilra aspiracién de la H con el sonido de la F;
y en el segundo caso tal vez al empleo de la S larga, manuscrita,
fAcil de equivocar por un copista con la F miniscula. El tnico
vocablo no examinado, esté aportado por el P. Pane, alemén
que escribié en latin, y es el nombre de un cemi o fdolo. En documento de 1511 aparece mencionado un cacique. de
la isla Espafiola, llamado Cafarraya, y en otro documento rela-
tivo al Repartimiento general, en 1514, se le dice Zafarraya;
pero bien puede ser que, siguiendo usos frecuentes, sea un ape-
i oe
(11) Apuntes histéricos ; Habana, 1889.

xx”

ALFREDO ZAYAS

lido espafiol, o un apodo o sobrenombre, aplicados al cacique.

La doble R que figura en el vocablo, afirma esta suposicién.

En efecto, nog atrevemos a aseverar que la lengua de los an- _

tillanos ai

sonido fuerte de la R, ya inicial, ya dupli-

cada inter vocablo, 0 ya inmediatamente ante o post consonante.

Tanto el nombre del cacique Zafarraya, que hemos citado, como

el de otro cacique de la Espafiola, Riobdé, nos parecen vocablos

espafioles. El pueblo de Canarreo, en Cuba, si a veces asi se

escribié, también se le dijo Canareo, y esta forma ha subsistido

|

en la denominacién de varias isletas. Unicamente tenemos con

' R doble la designacién del pueblo de Caparra, en la isla de Bo-

riquén, que Casas indica como dada por los indios, aunque esto

lo niega el Sr. Coll y Toste.

|

Posteriormente a la publicacién de esta obra he podido cono-

cer la verdadera significacién de Caparra.

Tampoco se encuentra nunca el sonido de Ja N, en palabras

de origen indo-antillano, y la de ‘‘Cabaiia’’, que se lee en un

documento de 1544, esté empleada por la de ‘‘Zabana’’,o ‘‘Ca-

bana’’, pueblo ocupado en Cuba por Vasco Porcallo. No esta-

mos convencidos de la opinién de Bachiller y otros autores, so-

bre la procedencia africana del vocablo ‘‘Name’’, pero enten-

demos que su N inicial no se usé por los escritores primeros.

Muchos escritores han sostenido,como verdad inconcusa, y

vulgarmente | se repite, que los indios antillanos, acaso por in-

fluencia del clima, o queriéndose establecer similitud con los

cubanos, dominicanos y portorriquefios actuales, no empleaban

en su hablar el sonido fuerte de la Z, ni el sordo de la C, en las

silabas CE, CI. Tenemos por profundo error ese parecer, al no-.

tar el frecuentisimo uso que los primitivos historiadores de In-

dias hacen de la C, con cedilla, y aun de la Z, al transeribir

_voees indigenas.

Recordamos que en un periédico de la Habana se suscité,

hace algunos afios, una polémica acerca de si la palabra ‘‘Ceiba’’

debia escribirse con C o con S; inclinéndose la mayoria de las

personas que ‘se interesaron en la diseusién al diltimo parecer,

influidas sin duda por la errénea creencia a que hemos aludido.

El vocablo-que motivaba la discrepancia de opiniones, lo escri-

bieron Herrera y Casas con C; y el segundo, que cuidaba de

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

EXT

sefialar la pronunciacién de las palabras indigenas, dice cargar el
acento en la I, que es como aun se pronuncia en lugares del Conti-
nente, donde los antiguos escritores escribian ‘‘Zeyba’’ y ‘‘Zeybo’’.
En €poeas que alcanzan los siglos xv y xv1j la Q y la Z, no
tenian, como hoy se les da, una misma pronunciacién; aquélla
era sorda, y ésta sonora, sin que fuera muy notable la diferencia que un reputado gramatico representa por TS y. D® respecti-
vamente.
; Pedro Martyr afirma que la silaba ‘‘Gua’’ equivale a un articulo determinativo, y asi parece en efecto, pudiendo traducirse por ‘‘el que es’’, ‘‘este que es’’. Por ejemplo: el caci- © que de la provincia de la Habana se llama ‘‘Habaguanex’’, y el del pueblo de Yacayo, ‘‘Yaguacayex’’; y en ambos vocablos
aparece el sustantivo designante del lugar, el sufijo o termina-
cin Ez, de que luego tratamos, y el articulo determinativo Gua. "No eabe pensar, por lo dicho, que la silaba Gua, acaso,la mAs usada por los indios, significara siempre determinacién o demostracién, haciendo papel de articulo.
El prefijo o sufijo ‘‘Ari’’, estimamos que indica un rio, 0 cosa que al rio concierne o se refiere, y procuramos demostrarlo en esta obra. Ejemplos son: Ari-mao, May-ari, corrientes fiuvia-
les de Cuba; Cay-ari y Manju-ari, un crustdceo y un pez de rfos.
_ Nuestras observaciones nos permiten sefialar cuatro sufijos © particulas terminales, modificativas de la idea expresada por
el nombre sustantivo que las precede. Son: ABO, ATO, O y .
EX, EJ o EY.
Respecto a la primera terminacién, publicamos en: 1892, en
la Revista Cubana, un estudio donde queriamos demostrar que
la agregacién de la misma a un sustantivo comin, indicaba o
expresaba la pluralidad de individuos de la misma especie, o
. la abundancia de lo designado por dicho nothbre sustantivo.. Asi
“‘Caobabo’’, ‘‘Jiquiabo’’, ‘‘Guanabo’’, ‘‘Majaguabo’’, ‘‘Caona-
bo’’... voeablos compuestos por los nombres sustantivos Caoba,
Jiqui, Guano, Majagua y Caona... de Arboles los cuatro primeros,y denominacién del oro el tiltimo, y la terminacién ABO.
Algunas palabras que finalizan en ATO, parecen indicar es-
tado o condicién de una persona o cosa. Los vocablos ‘‘Cynato’’,
“‘Manieato’’, ‘‘Ciguato’’, ‘‘Jipato’’... confirman la observacién;

~

xr;

ALFREDO ZAYAS

significando respectivamente el que esté airado, animoso, enfermo (con el mal llamado hoy ciguatera) y aguachento (tra-
tandose del boniato).
La terminacién O, indica lugar en que existe o se encuentra
lo que el nombre precedente expresa; verbi gratia: ‘‘Caona-o’’,
donde existe oro (caona); ‘‘Ciba-o’’, lugar en que hay pind (ciba) ; ; ‘‘Quanina-o’’, donde se hallan pequefias porciones de
oro bajo o quizas seve (guanin).
-En cuanto a la particula EX, EJ, o BY, le damos tres for-
mas porque la primera y tercera las usan-los autores coetaneos
‘a los dias de la conquista, y la segunda corresponde fonéticamente al sonido que tuvo alguna vez la X, fluctuante entre la
J ardbiga y la J latina, permitiendo que de Macorix se forme Macorijes o Macuriges, y que la X final se substituya por la x,
pronunciada como consonante. Acostumbrados los hombres de
letras y de iglesia, de aquellos dias, a la ptonuneiacién latina mas que a la ardbiga, de la J, y siendo el sonido de la Y (con-
sonante) mas acorde-al de la J latina que al de la LL, es légico
y fundado suponer que no sdlo era la X, de la terminacién EX, — pronunciada como J, sino que en ese caso dicha J tenia la fonétiea de la lengua del Lacio; y de ahi que se la sustituyese casi
siempre por la Y, diciendo indistintamente EX y EY, y hacien-
do el plural en HYES, y raras veces en JES.
Opinamos que en la mayoria de los casos la terminacién EX o EY, tal vez pronunciada EJ, aunque no eserita asi que sepa-
mos, servia para indicar la procedencia: ‘‘ Habaguanex’’ : GUA-
HABANA-EX,—El que es de la Habana; ‘‘ Yacaguayex’’: GUAYACAYO-EX,—El que es de Yacayo; “Saher ==los
indios de Guanahacabibes.
Esta terminal a veces la usaron los ie ‘uniéndola a
- yocablos castellanos, aplicados a nombrar a indios de los repar-
tidos o encomendados. Asi sabemos de un eacique ‘‘Capitan-ex’’,
de otro ‘‘Diego Capitan-ex’’; y comprobando manifestaciones’
del P. las Casas, que se dolia de que a los desdichados jefes dominados se les pusieran motes burlescos, y hasta injuriosos, tenemos noticia del cacique ‘‘Costilla Carnas-ex’’.
Autores de nombradia sostienen que un sufijo—EL—a modo del EZ castellano, o el SON inglés, denotaba entre los indios de

LEXICOGRAFIA ANTILLANA | |

“Xxx

las Antillas la descendencia: filial. Con todo el respeto que nos _

merecen esos autores, nos limitamos a indicar su parecer, sin«

tenerlo por comprobado, porque realmente no inspira gran con-
_ fianza la escritura de nombres, usada por Pane, al reproducir
tradiciones y leyendas haitianas, que ha sido donde se preten-

de encontrar la forma de denominarse al hijo, afiadiendo EL

al nombre de su padre. Es muy confusa Ja exposicién de tales
tradiciones, recogidas oralmente, y trasmitidas en latin. |

Si no debe ofrecer duda alguna que la X, empleada, por- his-

toridgrafos de Indias, tiene el sonido de la J, tampoco eabe du-

dar de que la H la usaron dandole aspiracién que la asemejaba

a una J suave.. Todavia no era muda la H en castellano; y si
lo hubiera sido, es obvio que no se la habria escrito en vocablos

hasta entonces desconocidos, y en los que no era recomendada por

razones etimolégicas. Por eso muchas palabras escritas por aqué-

llos con H, se escriben actualmente con J; ‘‘Tlaba—Jaba’’, ‘‘Hi-

>

cotea—Jicotea’’; y légicamente deben leerse asi en sus obras.’ Por

igual consideracién es de mantenerse la H en voces que desde:

entonces la llevan, no obstante haber enmudecido por a evolu-

cién del lenguaje.

_El P. las Casas, al referirse a la villa de San Juan de la

Maa

dice que .en Haiti ‘‘magu’’ es vega, y que ‘‘magua-

na’’ es ‘‘vega menor” ’, con lo que parece que considera la ter-

minacién NA, como ¢ desinencia-determinante del diminutivo. ‘Sin

embargo, antes creemos que lo sea la terminacién NEQUE, euya

aplicacién en Cuba, en la palabra ‘‘Sabaneque’’ no deja dudas,

y acaso tampoco en la de Paes
“las Lueayas.

isleta del grupo de

Las denominaciones ‘‘Jab-uco’’ y ‘‘Cibor-uco’’; una_jaba
grande y una piedra grande, nos han hecho pensar que se for- -
mara el aumentativo con la terminacién UCO; pero ‘‘Conuco”’
(labranza o campo cultivado) y ‘‘Cayuco’’ (bote para-navegar

entre los cayos) nos sumen en gran perplejidad respecto al

particular.

La palabra coa que indicaba unn palo aguzado para cavar la

tierra, tal vez significaba altura, elevacién, como lo expresé el

Sr. Bachiller, pues todos los vocablos relativos a lugares, se apli-

XXIV

|

ALFREDO ZAYAS

caban a localidades montafiosas, como Baracoa, Guanabacoa,

Gibacoa.
' Ein frases conservadas por Casas y Martyr, aparecen tres vocablos que denotan accién; y de 1a,-eircunstancia de finalizar
aquéllos en A, puede deducirse que haya sido ésa la forma del

verbo activo. —
Las palabras ‘‘Mayanimacana’’ twos

Casas: ‘‘no me ma-

tes’’) y ‘‘Macabuca”’ (segdn Martyr: ‘‘no me importa’’) dan :

motivo a pensar si seré—en ciertos casos por lo menos—una ne-

gacién la silaba Ma.

El articulo GUA, ya mencionado, parece que se colocaba. in-

diferentemente en mds-de un lugar al unirlo a otra palabra

para formar una mas; diciéndose, V:. 2. ‘‘Haba-gua-nex”’ y ‘‘Ha-

gua-banex’’.

Hechas las <suaileentiante que anteceden, a guisa de sucinta

exposicién de ‘nuestras escasas nociones de la lengua de los abo-

rigenes de las islas de Cuba, Haiti, Boriquén y J amayea, y de

las Lucayas y Bahamas, réstanos decir que ‘no quisiéramos re-

-ducir nuestra obra a la confeccién de un simple vocabulario, o lista: de palabras en orden alfabético, con su correspondiente

significacién, escueta y sencillamente expuesta; y para dar ma--

yor interés al libro, y hacerlo en cierto modo instructivo, sin

arida especializacién, disertaremos brevemente en_cuantos casos

‘nos lo permita la materia, penetrando en el campo de otras en-

sefianzas y otros ramos del saber humano.

|

.

Marzo, 1914.—| -1931.

\

ta(al

ABA

LEXICOGRAFIA ANTILLANA © =

:

A

€

A.—En sus estudios acerca a la lengua de los aborigenes de las. Antillas, manifiesta Bachiller que esta particula denota cualidad o posesién. No tenemos motives para'aceptar el parecer
del erudito escritor, que sin duda fué influido por arbitrarias
aseveraciones de Rafinesque.

= Una a aguda, al final de un vocablo, parece ser, aunque no. en todos los casos, indicativa de una accién, o sea forma del
verbo. Podemos citar como ejemplos las siguientes voces:
Macand, matar: ; Macabucd, no importar ; Teitoca, estar quite: :
Guaibd, retirarse.

Abi.-Aehasto que se encuentra en las costas bajas de la isla
de Pinos. Se le atribuyen propiedades medicinales, especial-. -Mente para combatir la pardlisis. También se le dice Abds,
‘pero preferimos la otra forma, por considerar mas probable
la terminacién en vocal aguda, en la lengua de los indigenas.

‘Ababaya.—Nombre usado por los Caribes. para designar la

planta y fruta llamadas Papaya por los indios de las grandes -

Antillas. Anotamios esta voz por su-semejanza con la que

aun se emplea en dichas islas, excepto en una porcidn de la .

de Cuba, debido a que una vulgar e indecorosa aplicacién de

la. palabra, la ha hecho sustituir por la denominacién de

‘fruta a:

ee

2

ALFREDO ZAYAS

ABA

— L Deshourtilte, médico y botanico franks, que fué Director de un Colegio en Santo Domingo, reconoce dicho nombre como |
_ aplicado en las Antillas Menores.

Ababey.—Especie de naranja de las Antillas, segain el Die-

cionario de Larousse. Con esta misma acepcién cita Bachi-

ller el vocablo.

:

4

Ababuy. ——Denominacion de un arbust espinoso de las An-—

tillas.

A

Aiscare. —Es el nombre tid: en el. Brasil al aguacate, ar-
bol que abunda en el valle del Amazonas.

Abaco.—Nombre de dos isletas del earls ae las Bahamas, de

las cuales la ‘mayor mide unas ochenta millas de largo y

veinte de ancho.

i

Véase Abacoa.

<

Ie

Abacoa.—Rio de Arrecibo, en la isla de np erecien, ‘Tlamado ac-

tualmente Rio Grande.

‘‘Otro rio muy mas caudaloso que Se:ae Aresgibe, que en

lengua de yndios se dezia Abacoa.’’ Relacién escrita en 1582.

= Isla préxima al cabo Tiburén, de la de Haiti.’ Herrera lo.

llama Abaque. Bachiller no incluye en su Ye eo nin-

guna de las dos voces.

En un curioso documento del Archivo de Indias, titulado

‘‘Demareacién y division de las Indias’’, que puede supo-

nerse de fines del siglo xvi, se dice: ‘‘Abacoa, otra isla en

medio del dicho baxio, de largo como de diez o doce leguas.”’

El bajo aludido es el de Bimini.

r

Actualmente se sefialan dos isletas del grupo ée las Balia-

mas con el nombre de Abaco.

= plémanse Abacoas adios de las isletas de los Lucayos.

Abacora.—Nombre de‘un pez que abunda en los mares de las
Antillas, y se conoce también por ‘‘Bonito’’.

' Abacou.—Cabo, 0 punta, en la extremidad oriental de la isla de Haiti, territorio hoy de la Reptblica Dominicana.

ABA.

: LEXICOGRAFIA AATILLAMA fie

3

Abaibo.—Poblacién fundada en Ei Florida por indios de Cuba -

que a dicha peninsula, denominada por ellos Cautié, pasa-

ron, buscando la fuente maravillosa, cuyas aguas conserva-.

:

ban la juventud a quienes se bafiaran en ellas. Varios auto-

¢

res se hicieron eco de ese viaje de los islefios cubanos, y

entre ellos Herrera, que aflade que mantuvieron relaciones

los establecidos en ane con su pais de origen.

La leyenda de la fuente de juventud existid también entre

los indios de Haiti, no solo situdndola en Florida, sino asimis-

mo en la isla de, Bimini.

El Licenciado Escalante, uno de los aventureros incursores

de la Florida, se’ expresa asi: ‘‘Juan Ponce de Leon fué a

busear el rio Jordan a la Florida, creyendo a los indios de

Cuba, y a otros de Santo Domingo, o por tener que enten- .

der, o por valer mas y acabar de morir, ques lo mas cierto, 0~

-siné para tornarse mozo bafiandose en el rio, ques lo que ha-

ce al caso; que todo eso eran buciones (sic) de los indios de

Cuba y de toda aquella comarca, que hacian por cumplir su

ley, y decian quel rio Jordan estaba en la Florida; a lo me-

nos estando yo cativo, en muchos rios me bafé, pero por mi

desgracia nunea acerté con él. En la provincia de Carlos an-

tiguamente aportaron muchos indios de Cuba, en busca deste

Tio, y el padre del rey Carlos que se llamaba Seuquene, los

tom6 y wizo un pueblo dellos, que hasta hoy dia esta la ge-

neracion.’

Abal. —Mi estimado amigo y notable gules Sr. Juan M. Di.

higo, en la notable obra ‘‘Léxieo Cubano’’, que ha éditado,

dice: ‘‘Abal.—Es el Dios de los Siboneyes. No aparece en.

Pichardo, Macias, Arboleya y Suarez, ni en los hispano-

americanos. Tampoco lo traen Bachiller ni Zayas.”’

:

Después ‘copia cuatro versos de Fornaris de los cantos del

stboney, donde usa la palabra Abal.

.

Abana.—A veces, y en épocas distintas, se escribié asi el nom-
bre de la capital de Cuba, pero la H inicial que aparece usa- da desde las primeras ocasiones en que se estampa dicho nom-
bre por los historiadores, es una prueba de que, etimolégica-
mente, debe conservarse, y que seguramente los indigenas

_
x|

4:

| ALFREDO ZAYAS

aoe

“ABE

pronunciaron el nombre dando aspiracién a esa letra, hoy muda, pero no tan fuerte que hiciera escribir Jabana, a los
espajioles.
En la obra famosa de J orge Horn, sobre los origenes de
los americanos, publicada en 1669, se cita a la ‘‘Abana’’,
como una«célebre ciudad, y se la supone procedente de la
ciudad fenicia ‘‘Havana’’. Nos parece muy atrevida la su-_
posicién.
- Herrera decia “Abana”? y ‘‘del Abana””.
== En el Archivo General de Indias se ve un Plano y Descrip-
cién de la bahia de Jagua (Cienfuegos), como. uno de los
puertos de la isla ‘‘de Abana’’.
Véase Avana. .

Abanatam.—Segin el Padre Fray Pablo ‘de la Gonsepeisn,
asi se llam6 al puerto de Carenas, 0 sea de la Habana. Nos.
asombra tan evidente error.

To

El autor R. D. C., de Santo Domingo, en 1916baat .

~ que Abanga, es ‘‘un género de palma euya. alee cura la tu-

~“berculosis’’. Desconozco tal planta.

|

Abaque.—Véase Abacoa.

Abias.—Arbusto que se encuentra en las costas

de Pinos, y al que se atribuyen propiedades

pecialmente para la paralisis.

Véase Abd.

|

wae de la isla.
medicinales, es-

iM Abayagua.—Lugar en la isla de Haiti, llamada entonces Espa-
fiola, y mencionado en el Repartimiento de indios de la villa.
de Buenaventura, hecho el 20 de diciembre de 1514.
Era uno de los 21 cacicazgos residentes en la Maguana,. -
que significaba Vega menor o pequefa, en Haiti, dominados. por uno de los cinco caciques superiores, y que era Caonabo.

Abemberoica.—Cacique o rey de la isla de Jamaica, uno de -

los dos sucesores de Beroica, fundador de una dinastia por-

el afio de 1420, segin el‘ Padre Pane. Le sucedié Huarco,.

| que reinaba en 1503.

eS

‘LEXICOGRAF{A ANTILLANA

5

Horn considera este nombre fenicio, y la silaba Ben una
indicacién de filiacién.
Pudiera descomponerse el vocablo en Aben-Beroica, signi-
ficando ‘‘Beroica tercero’’, ya que “antes existié Beroica, y eoetaneamente Bemberoica, y Bachiller, opinando con otros
‘autores, eree que Aben es ‘‘tres’’ o ‘‘tercero’’.
Véanse Ben, Bemberoica y bee.
a
Aben.—Opina Bachiller que significa tres o tercero.
Abesna.—En el proceso formado en 1520, con motivo de las
desavenencias de Hernan Cortés y Diego Velazquez, se menciona ‘‘la Abesna ques un logar en cabo de la dicha Isla de
Cuba’’. Indudablemente. se trata de ‘‘la Abana’, y existe
error de algun copista.
Abey.—Arbol que aun conserva este nombre. Es propio de te-
rrenos poco fértiles, y no tiene aplicacién determinada. Se
distinguen las especies ‘‘macho’’ y ‘‘hembra”’.
De un Arbol de la misma familia,y originario del Brasil, se obtiene la madera de palisandro, tan apreciada para la ebanisteria.
— Cactees de la isla de Boriquén, mencionado en 1519, y al
_ que también se le Nama Yavey.
== Rio de Ma Isla de Boriquén, mencionado por Melgarejo en su
‘‘Memoria sobre Puerto Rico’’. 1882.
El Sr. Coll y Toste. opina que se trata del actual rio fae
Salinas.
Abeyno.—Rio de la isla de Boriquén, mencionado en una ‘‘Relacién’’ descriptivade lugares de la América, escrita en 1582. ‘‘Sale 4 la mar otro rio que llaman Abeyno, esté poblado res-
peto de caribes yndios comareanos.”’
Abeyuelo.—Arbol muy abundante en la isla de Puerto Rico, de
madera resistente, y de color Tosado. «
Aunque algfitx autor incluye esta palabra en un vocabula-
rio de voces indias, nos parece ser un diminutivo de ‘Abey,
formado eee una.terminacién castellana.

o

6)

ALFREDO ZAYAS

o8

ABO.

_ Abijas.—Rio de la isla de Haiti, en el territorio. de la Repa-
blica’ Dominicana. Es afiuente del Macori o seasons

Abipilic.—Arbel silvestre- y abeiaets en la isla ae Puerto

Rico, de madera resistente. Alcanza mas de 40 pies de ele-

vacidn.

=

* Abita. Rio de la Repitblica Dominicana, y tributario del
QOzama.

Abo. —En la Revista Gina -publicada en la Habana, bajo la

_ direccién de Enrique J. Varona, y en su nimero de enero

del afio de 1892, se inserté una produccién nuestra titulada

‘‘Una terminal en ciertos nombres indigenas cubanos’’, y va-

mos a repetir aqui parte de ese trabajo. ©

~. ..*Hemos continuado, a ratos perdidos, observando y exa-

‘minando la estructura de aquellas voces que con mas fun-

-damento pueden tenerse por indigenas; y estudiando las que

sirven para designar un gran nimero de plantas que erecen

en nuestros campos, y que eran completamente desconocidas.

a los pobladores. espafioles, coteja4ndolas con las denomina-

ciones de las localidades que se pedian a los Ayuntamientos |
de las primeras villas de Cuba, para fomentar haciendas de

erianza, en algunas de las cuales existen hoy pueblos que se

Haman de igual modo, hemos Ilegado a descubrir en muchos —

de estos vocablos una raiz, constituida por un sustantivo,o

nombre propio, de una planta, y una desinencia terminal, o

sufijo, que afecta a la idea abstracta xp

por la raiz.

Esa desinencia terminal es abo.’’

Seguidamente sefial4bamos cincuenta piles de la len-

gua indigena de Cuba, y deciamos : “En este erecido niimero

cablos, en tos que se comprueba nuestra obeesacién, separandose el nombre de = planta indigena y la terminal abo,a
que nos referimos.’
Después de demostrar lo dicho, agregébamos: “Nos parece
incontrovertible que si en 50: palabras hemos podido inme-
diatamente sefialar 27 donde se distingue, con claridad per-
fecta, que a formarlas han concurrido el nombre de una plan-

ABO

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

7

hi ita iia ltl

aia

ta indigena, desconocida para los descubridores,. y para la cual por consiguiente no tenian éstos denominacién en su idio-
ma propio, y una terminal comin a todas dichas palabras,
nos encontramos, no ante una mera coincidencia, sino en pre-
sencia de una regla fija del lenguaje de los indios cubanos.
‘‘Los precedentes vocablos designan todos loecalidades, ex-
tensiones de terreno, pues aunque algunos sirven para desig-
nar rios, éstos han tomado su denominacién a la hacienda o
corral que ‘bafian en su curso. Esta observacién nos obliga a
deducir que la desinencia abo no expresa estado o cualidad de la planta considerada en si, aisladamente, y asi pues, no he-
‘mos de pensar que Ceibabo 0 Caobabo, signifiquen una ceiba
o una caoba, alta, baja, derecha, torcida, hermosa, fea, &.
Tendriamos que suponer qye en varios lugares habia sendas
plantas, distintas, y con una condicién o cualidad comin. Si
de tal suerte se apellidaban determinadas regiones o territo-
rios, fué indudablemente porque abundando en los mismos-
una planta, se lés quiso denominar haciendo mérito de esta
circunstancia, y en este supuesto, légico y natural, resulta la —
terminacién Abo, equivalente a la desinencia Ar o Al de la
lengua castellana, cuando, por ejemplo, llama palmar y Gare
tal, los lugares en que crecen con profusién palmas y cafetos.’
_ Reanudados al cabo de muchos afios los interrumpidos es-
tudios sobre esta materia, no modificamos nuestra opinidén,
sino que fortalecida la sustentamos, y observando mayor nu-
- mero de voces que terminan en Abo, en la lengua antillana,
no dudamos que es dicha terminacién indicativa de plurali-
dad de cosas, determinadas por el sustantivo precedente, ya
de plantas, animales, u objetos de cualquiera clase. He aqui las palabras que confirman la regla, cuya especial
aplicacién puede verse en el} lugar correspondiente.

Voz compuesta
1.—Almiquiabo.
2.—Ariguanabo. 3.—Bayatabo. 4—Bijabo.
d.—Caiguanabo.

~J

Sustantivo bdsico

~ almiqui.

_. guano. bayate. bija.
= —s caguano.

_*

ALFREDO ZAYAS —

Voz compuesta
6.—Caimeabo.
7.—Caimitabo.
8.—Cajobabo. .
-9.—Canabo. 10.—Caobabo.
, 11.—Caonabo.
12.—Cayabo. - 13.—Ceibabo.
14.—Cujabo.
15.—Damajaguabo.
16.—Guababo.
17.—Guabasiabo.
-18.—Guacabo.
19.—Guacamayabo. 20.—Guaguabo.
21.—-Guaicanabo.
22.—Guajacabo.
23.—Guanababo.
-24.—Guanabacoa. ©
25.—Guanabanabo.
26.—Guanabo.
27.—Guarabo. -
28.—Guaurabo. _ 29.—Guayacanabo.
30.—Giiirabo. |
31.—Iguanabo.
32.—Jababo. 33.—Jiguabo. 34.—Jimaguayabo.
35.—Jiquiabo.
36.—Jobabo. 37.—Mabuyabo.
38.—Macaguabo.
39.—Maguabo. 40.—Maguanabo. 41.—Majaguabo.

Sustantivo bdsico ,

‘caime.

caimito.

cajoba.

cana.
caoba.

caona.

caya.

ceiba.

cuje.

damajagua.

guabé.

guabasa o guabaza.

guaca.

Le

guacamaya.
guagua.

guaican.

guajaca.

guano.
guano (véase Coa).

guanabana.

guano.

:

guara.

guauro.

guayacan.

gilira.

iguana.

jaba.

jigua.

j

- jimaguay o jimaguaya.

- jiqui.

|

jobo.

mabuya.

macagua.

magua.

maguana.

majagua.

ABO

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

9°

Voz compuesta

Sustantivo bdsico

sy ca

— 42.—Mijiabo. 43.—Naguabo.
_ 44.—Neabo.
45.—Yaguabo.
46.—Yaimayabo. 47—Yamaguabo.
-48.—Yayabo.
49. —Yueabo.

mije. nagua.
. nea.
-yagua.
: yaimay. ~ —s yamagua.
yaya. -
yuca. —

= Segtiin Bachiller, abo eee jefe, o superior. No lo esti-
mo asi.

= El Sr. Coll y Toste dice que era abo un sub-fijo que expre-

saba la idea-de lugar donde habia ‘‘aguas’’, y también daba

este vocablo el significado de otro. NO venos comprobadas

sus opiniones.

bm

Abonuco. —Usado a veces por Babunuco. Véase este vocablo.

Aboria.—En un didlogo, reproducido por Pedro Martyr de An-
_ gleria, y sostenido entre un indio y su mujer, esta palabra se .
emplea en sentido de sierva, servidora. De aqui Pe pre-
tendido deducir que si alos vasallos o siervos, dedicados a trabajar para los caciques y nytainos o nobles, se les llamaba
naborias, debe entenderse que boria signifieaba trabajo, y.
precediéndole una A, se indicaba la mujer que trabaja, y la |.
_ silaba Na, el hombre que trabaja. De modo que los. prefijos mencionados eran determinantes de los géneros femenino y
masculino, respectivamente. Nos inclinamos a pensar que Pedro Martyr y el Pade Pane,
que escribiéd también el vocablo, omitieron inadvertidamente © -la N, inicial, pues en las Actas’ de Repartimiento de ‘‘caci-
ques, ‘indios y naborfas’’, asi de la isla de Haiti, como de la
de Cuba, vemos emplear la voz naboria o naburia para ex-
presar, indistintamente, hombres y mujeres.

Aboriadaca.—V oz reproducida por el P. Roman Pane, querien- —
do decir ‘‘soy siervo o esclavo’’. Literalmente ha de tradu-
cirse ‘‘siervo yo’’, siendo daca, la primera persona del singu-

10

ALFREDO ZAYAS

|

ACA

|

|

|a

lar, y aboria (mejor naboria) el que sirve a otro, su vasallo ©

o esclavo.

Abrejal.— Nombre con que se menciona a un cacique en la Kspafiola—Haiti—con motivo del Repartimiento de indios, he-
cho en la.ciudad de Santo Domingo en 9 de diciembre de 1514. Nos parece un vocablo castellano, 0 modificado por los es-
pafioles.

Abuje.—Pequefiisimo insecto, que a modo del llamado ladilla,

ge introduce bajo la piel, y produce muy molesto escozor. —

Parece abundar mas en determinados terrenos cubiertos de

altas yerbas, y como se le denomina también babuje, puede

considerarse derivada de esta voz la de babujal, usada en Ba-

yamo—Cuba—para designar a un espiritu maligno y travie- ,

so, que vive en las malezas, y mortifica a los que pasan por

el lugar donde se halla.

“|

= El Sr. Coll y Toste escribe Abuye, y lo ue Crete

Abunuco.—Véase Babunuco.

Acabana.—En una informacién hecha en la Espanola, en 1520,
se lee: ‘‘villa de Salva tierra de la Acabana’’, siendo evidente
error, por decir ‘‘de la Sabana’’.

Acana.—Arbol muy apreciado por su madera de color rojizo, y
de gran resistencia. Tiene un fruto pequeno, de escaso mé-
‘Tito, oe algunas personas lo comen.

_ == Nombre de una antigua finca azucarera en’ Be Municipio de
Santa Ana 0 Cidra, provincia de Matanzas, Cuba.

Acanorex. —Cacique de la isla de Haiti, mencionado en la ae

cién del Repartimiento de indios de la Espafiola, en el acta

levantada en la ciudad de la Concepcién el 23 de noviembre

de 1514.

=

|

Acaonex.—Cacique de la isla de Haiti, incluido en el Reparti-
miento de indios, segin acta extendida en la villa de Puerto
Plata, el 7 de diciembre de 1514.

Acara.—Lomas inmediatas a la ciudad de Trinidad, Cuba.

ACO

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

11

Acaraira. —Usanlo algunos en Cuba por caraira, deneninaciie
indigena del gavildn.
Véase Caraira.

Acasa.—Lugar 0 comarca, en la isla’de Haiti, de donde fué saeado el ecacique Antrabaagures, segan lo expresa un acta de
repartimiento de indios fechada en la villa de San Juan de la Maguana, el 28 de diciembre de 1514. Otras veces se es-_
eribiéd Acasa, y la creemos forma mejor.

Acasa. —Véase Acasa.

Acaya. —Pueblo de indios, y villa de sapnaclea en la isla de

‘ Haiti, que anotamos separadamente no obstante nuestra creen-

cia de tratarse del mismo lugar designado con los nombres de

Acasa y Agasa, porque alguna duda ofrece el hecho de em- | ;

plearsé las tres denominaciones en la misma Acta de Reparti-’

miento de indios. _

Hoy es la poblacién de

ae en la costa oceidetital de

la Republica de Haiti.

‘Acayazagua. —Herrera da este nombre a la villa de Santa Cruz
de Aycaydgua. Véase.
Bachiller no indica ninguna de las dos palabras.

Achicabo. —Forma dada por algunos autores a la palabra Aya-—
-cauo o sea Ayacabo, trascrita por Pane, manieares abuelo. Véase Ayacauo.

Achiote.—Lo mismo que bija, planta de la que se extraia el co-
lor rojo, con que pintaban sus carnes los indios. Se usa en
la isla de Boriquén, y en alguna parte de la de Cuba, pero
parece voz mexicana. *

= ‘‘Se decia Achiotes a indios que habitaban en la regién del
Marafién y Alta Amazonas, en el Perf, porque se pintaban -
el cuerpo con esa sustancia.’’ (Diccionario Etnografico Ame-
ricano.—Gabriel Vergara Martin.)

Acona.—Planta de las Antillas, de la familia
Acua. —Véase Acua y Azua.

mirto.

?

12

ALFREDO ZAYAS

ADA

Acua.—Por la casi igualdad de sonido ad la ¢ ¥ Iai %, se escri-

bid indistintamente Agua y Azua.

Fué éste uno de los 21 cacicazgos dominados por al de

. Maguana (prado o vega chica) en Haiti. .

:

Fué pueblo de indios en la isla de Haiti, donde fundé

Diego Colén en 1504 una villa, pretendiendo llamarla Com-

postela, en honor a un Comendador de la Orden de Santiago

que residié en la localidad. Subsistiéd el nombre indigena, y aun asi se denomina, aunque trasladada la poblacién, que fué

‘ abandonada al invadirla el mar durante un terremoto en 1751,
. a dos leguas de la bahia de.Ocoa, célebre por refugiarse en ella
- el descubridor, a causa de un huracaén, y por haber sido em-. barcados en ella sus restos para ser trasladados a la Habana.

Del Ayuntamiento de la primitiva villa fué escribiente el
famoso Hernan Cortés.

En 1506 le fué concedido escudo de armas, con una estrella
de plata en campo azul, y orlado de igual color. En 1528

contaba la villa con 80 vecinos, y existian junto a ella tres

ingenios de elaborar azicar, me

uno por el agua y Gos

por caballos.

/

‘* Acta, la media silaba ee es nombre del lugar que alli

- tenian los indios.’’—Casas.

Acucui.—Véase Aguti.

;

Acul.—Puerto poblado por los indios en la costa norte de la isla
de Haiti; hoy de la Reptblica del mismo nombre. Fué visi-
~ tado por Colén, que lo llamé ‘‘de Santo Tomés’’. ~

= Pequeiio rio en la citada isla.

Sey

Acuzaman.—Lo mismo que Caiman.
otra explicacidén.
Adamanay.—Véase Adamaney.

Esto dice Bachiller, sin
.

Adaimaney.—Pequefia isla préxima al cabo Engafio de la isla |
de Haiti, y perteneciente hol a la Repdblica Dominicana.
Una isleta que los indios llamaban Adamaney, que agora Namamos ‘‘la Saona’’, el cual-nombre creo que le puso el mis-

AGA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

|

_ os

mo Almirante o su hermano, el Adelantado.. Esta isleta hace

un estrecho de obra de una legua o poco mas, entre ella y 2

isla Espafiola.’’—Casas. Vol. II, pagina 68.

Herrera la llama Adamano; y Bachiller; sin citar ninguna

de las formas indicadas, dice: ‘‘ Adamanit.—Hoy, dice el sefior

Pérez en sus canciones, que es la isla de Saona.’’

*

Aunque actualmente se la conoce por esta tiltima denomi-

- nacién, en la Enciclopedia. que vienen editando los Sres. Es-

pasa e hijos, de Barcelona, se llama a la isleta, Adamanay,

modificando ligeramente su nombre indigena.

Adamani. —Véase Adamaney.

Adamano. —Véase Adamaney.

:

‘

Agabama. —Rio en la isla de Cuba, que desagua en la costa sur de la actual provincia de Santa Clara, cerca de Trinidad, y nace en las sabanas de su mismo nombre. Se asegura que arrastra pequefias particulas de oro.

== Canal al sur de Trinidad) Cuba, formado por la costa y baneos de arrecifes.
-Agama.—Crustdceo. Una de las See a cangrejos.

= En un documento de 1750 se cita el rio Agama, en la juris_diccién de Trinidad, en Cuba. —Creemos sea error por Aga-
- dama.
Agapito.—E1.P. Rom4n Pane, emplea esta voz como expresién
de la omnipotencia de la divinidad, o Ser supremo, o.de su
condicién de infinito. En igual concepto usa también la voz
_ apito, en ambos easos con referencia a la teogonfa, o tradicio-
nes religiosas de los haitianos.
Acaso sea idéntica expresién la de Apalito, que segan da
‘‘Historia de descubrimientos en el Nuevo México’’, de Fran-
cisco Diaz de Vargas, usaban los indios Xumarias, cuando
dice: ‘‘Sefialan a Dios Nuestro Sefior, mirando al cielo,y le
Haman Apalito, en su lengua.’’
\ Agara.—Lugar en la isla de Haiti, mencionado en el acta de
Repartimiento de indios de la Espafiola, extendida en la villa
a Salvaleén de Higuey,, el 18 de diciembre de 1514.

ponie-tooraigninjrasrecbenaleesoarsaishenacrapeqetirabigee-peooaantaTpagcbnen aarenaneaaaetiptate aaa

14

ALFREDO ZAYAS

AGU

Age.—Asi aparece escrita esta voz en muchos documentos, pero preferimos el empleo de la J, en lugar de la G, y sobre todo hoy que corresponde el sonido de aquella letra, al que tenia
ésta en la época del descubrimiento de América.
Véase Aje.
Agmina.—Al describir Casas la provincia de Cibao, en la isla —
- de Haiti, menciona sus rios y arroyos, y entre los principales
- “todos por mis ojos vistos’’, esté el Agmina, que dice no ser
‘eaudaloso, pero si ‘‘lindisimo, graciosisimo y rapidisimo’’.
Bachiller no inecluye esta valabes on a vocabularios.

Agorero.—Con este nombre designa el P. las Casas el fruto de

un cactus, al que atribuye color verde, explicando que cuando

.. es rojo se llama yaguaraba. Tal vez se refieran estas deno-

minaciones a la pitahaya antes y después de madurar, o al

fruto de la tuna blanca (chumbera ) y de la tuna mee 0 ¢0-

lorada,. respectivamente.

|

Agua.—Han pretendido algunos Pas y entre ellos Pichardo,
Del Monte, y Richard, que estas dos silabas terminales de una palabra, hacen referencia a corrientes fluviales, costas, | (‘fru-
tos acuosos, y en general a cosas liquidas, o en relacién con
* un liquido. Anotamos esta opinién sin participar de ella.

Agua-Aybatoa.—En memorial dirigido a Diego Velazquez en

1519, por Juan de Rojas, vecino de la Habana, pide éste se

le cambien los indios del pueblo de Caneymar por los del pue-

blo de Agua-aybatoa. Dice que éste no esta tan apartado de

la Habana, pero no sabemos dénde estuviera ni a qué pobla-

cién corresponde hoy, en tanto que el de Caneymar, ereemos

fundadamente sea el de Canimar en Matanzas.

|

Aguacatan.—En el territorio de la actual Repiblica de Hondu-

Tas ae esa palabra ‘‘lugar donde abundan los agua-

cates”’

pak

Aguacate.—Arbol muy comin en todas ‘las Antillas, de, la fa-
‘ milia de las lauredceas, y cuyo fruto del mismo nombre, es
sumamente apreciado, y constituye un manjar agradable, asi

AGU:

|. _LEXICOGRAF{A ANTILLANA

15

xe

:
Ly Me

eo ote
ne nth ip BlE le alga

dmBgE uesR
titel I nent

satniiaaaelabpanlanaciteaigiiaaaiaea

al natural, como aderezado en ensalada, que se conoce por —
guacamol (voz mexicana) y en otras formas. La mayor parte de los etimologistas consideran este voenhie
originariamente mexicano; y asi lo indica la ‘‘Relacién apro-
bada por el Ayuntamiento de Mérida’’, en 1579, escribiendo
Ahuacate; y en otra Relacién redactada por el Obispo Don —
- Cristébal de Pedraza, en 1544, relativa a Honduras e Higue-
ras, se dice: ‘‘muchos Arboles aguaclates’’.
El Sr. Pichardo lo cree propio de los indios antillanos, y
nosotros pensamos como él. De todos modos resultaria dificil
determinarlo, pues este nombre, con alguna modificacién li-
gera, aparece extendido por gran parte de América, dicién-
dose aguacate en México’y las Antillas, aohuicate entre los ca-
ribes, abacate en la region brasilera, y encontrandose mencio-
nada la fruta aguacatez, en una Relacién de una expedicién
al interior de Costa eee los .primeros afios de la con-
quista.
El notable autor Edwards, en la History” of the British
West Indies—1819, dice: Avocado-pear. En Venezuela, segin la Relacién del Gobernador Don Juan
Pimentel, en 1572, se decia a tal arbol frutal Curagua, y el
autor escribia Aguacal.

‘==Son muchas las aplicaciones eeograficas de este nombre, y

entre otras, citaremos las siguientes:

Pueblo en la provincia de la Habana (fundado en 1706) y
aldea cereana a Trinidad; riachuelos en las provincias de

Habana, Santa Clara ¥ Oriente; y lomas en las de Pinar —

del Rio y Camagiiey, en la isla de Cuba.

Pueblos en los Municipios de: Aguadilla y la Yabucoa en

la isla de Boriquén.

Aldea en la Republica Dominicana.

Montafias en Costa Rica.

Varias aldeas en Guatemala.
. Dos easerfos en la Repiblica de Panama.

Hacienda de ganado y aifiil, a dos leguas de Matapan, en

la Reptblica de El Salvador.

|

FER ee

ea gh th apne chp cbiyhacnenontaecherepieonnint takin satin

ATR

AACE

ECR

=

16

ALFREDO ZAYAS

|

AGU

Aguahay.—Pueblo de indios de la provincia o comarca de Ma-
niabén, lo que hace presumirse encontrase por las cercanias
de Bayamo. Se le menciona en un documento sobre Repar- —
timiento de indios, autorizado por el Escribano Juan de la
Torre, y fechado en Santiago (de Cuba) en 25 de agosto de
1530, y en los términos siguientes: ‘‘Otro sy estan encomen-
.dados en mi el dicho Juan de la Torre los reaer et pueblo del Aguajay de la provincia de Maniabon.’
No ecabe sospechar fuese el actual territorio (hoy. barrio)
de Yaguajay, entre Banes y Jibara; porque a éste se alude en el mismo documento, determinandolo con el nombre de Yaguayhay en la provincia de Cibanacén; y aun menos el
actual pueblo de Yaguajay, en la Provincia de Santa Clara,
muy distante de la de Maniabon.

_ Aguaji.—Pez que tiene semejanza con la cherna, y alcanza hasta tres pies de largo. Su piel esté manchada de rojo y negro.

Aguamany.—Rio de la isla de Boriquén, conocido también mo-
_ dernamente por Guamani.
Un poeta portorriquefio adopté el pseudénimo de ‘‘ Bardo
del Guamani’’.

Aguar4.—Nombre de una hacienda, rio y pueblo, en la pro-
vineia de Oriente, cerca a de Gibara, isla de Cuba.

== ‘<Peanelio animal de eats paises (Rio de la Plata) que sélo
de noche hace oir su voz triste y melancdlica, como la plegaria de un muribundo.’’—Magurifios Cervantes. — -

Aguasi.—El Sr. Rousset indica este nombre de un arroyo en el -
Municipio de Vueltas, Provincia de Santa Clara, Cuba.

Aguaybé.—Uno de los 21 cacicazgos que residian en la Magua-
na, 0 sea vega chica, 0 pequena, en Haiti.

Aguaycanama.—Pueblo de indios en la isla, de Cuba, quizds pré-

ximo a Bayamo, y mencionado en unn Repartimiento en el ano

de 1530.

ee

_ Bachiller no lo eita en sus eupaee

AGU

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

17

Aguayguano.—Pueblo de indios en la isla de Cuba, tal vez cereano a Camagiiey, o entre este lugar y la ciudad de Santiago. En documento del afio de 1530, sobre Repartimiento de
indios, se le llama ‘‘del Aguayguano’’, y por un error en la — _ distribucién de las letras empleadas, se dice en el propio es-
crito, o en la copia publicada, ‘‘de la Guayguano’’.
Bachiller no anota este vocablo. |
-. Aguayuna.—Lugar en la isla de Haiti, que se menciona en un —
acta de Repartimiento de indios, relativo a la villa de Acua.
Agueibana.—A veces aparece escrito este nombre con diéresis en.
la U, 0 econ y en lugar de i, y designa a tres caciques, de los
que dos fueron de la isla de Boriquén y uno de la de Haiti. a) Cacique principal que gobernaba en la isla de Boriquén, en .
1508, al llegar a ella Juan Ponce de Leén, segin refiere Casas. ‘‘Sefioreaba un Rey o Sefior, llamado, en lengua dellos Aguei- s bana, la i letra luenga, el mayor ‘sefior de toda ella. Este los
recibié con grande alegria, y los aposent6 y traté y hizo ser-
vir como si fueran del cielo venidos. .; tenia este Sefior, madre y padrasto, los cuales tambien mostraron recibir mucho . gozo... Este rey Agueibana, era-de muy humana y virtuosa condicién, y no menos su madre y padrasto... Dejé en la isla (Ponce) ciertos espafioles, muy encomendados al Sefior o ca-_ - eique Aguefbana y a su madre, los cuales tuvieron y tractaron como si fueran sus hijos...’’ Vol. III. pagina 235.
b) Con el mismo nombre sucedié en el sefiorio o cacicazgo, un
hermano del anterior, lo que parece comprobar nuestra opinidn de adoptar los caciques un nombre, que acaso fuera el
~ de su territorio. Dice Casas: ‘‘Sotomayor tuvo por su repar-
timiento al Rey o sefior mayor de la tierra, llamado: Aguefbana, no el que habia recibido a Juan Ponce y a los espajioles la primera vez, sino un su hermano, que despues de su muerte en el sefioriio le sucedié.’’. Vol. III, pag. 282.
En un documento de 1519 se trata este particular, escri-
_ biéndose erréneamente Aqueynana.
Agueibana, segundo de su nombre, conspiré contra los es- , pafioles, y se asegura que obtuvo cl auxilio de los caribes, te-

18

ALFREDO ZAYAS

AGU

rribles flecheros, que envenenaban sus flechas con curare.
Una hermana de Agueibana, manceba de Cristébal de Soto-
mayor, le dié aviso de lo tramado, y él se embijé (pinté de
- rojo, con bija,a usanza de los indios) y fué a bailar al aretto,
donde se habia de acordar la sublevacién. Esta fué de funesto resultado para Agueibana, que perdié la vida en 1511, de un tiro de arcabuz disparado por Juan de Leén.
En las Elegias de varones ilustres de Indias, de Juan Castellanos, se hace referencia al auxilio de los Caribes de las islas a los indios de Boriquén sublevados bajo el mando de
Agueibana, y a la captura que hicieron de D. Cristébal de
_ Guzman.. Dice:

**Mas los voraces indios inhumanos

Tuvieron en entrar tal osadia,

Que vivo lo tomaron a las manos

Con las negras e indias que tenia;

ee

.

Y de. negros e indios mas cercanos

|

|

Para comer mataron a porfia,

Maniatan los miseros captivos,.

Y evan a los muertos y a los vivos.”’

c) Cacique de la isla de Haiti, al que se refidre Casas, diciendo

- que fué encargado por el Almirante, 0 por el Adelantado, de

aC

labranzas y mantenimientos para los. éspafioles; lo que cali-

fica de iniquidad. ‘‘Un gran cacique y sefiok#, cuya tierrya se-

forio era cinco o seis leguas de aqui, la costa arriba hacia

el oriente, y llamabase Agueybana.’’ Vol. IE p4g. 348. El

autor fija la distancia ‘con relacién a la villa de Sante Do-

mingo.

El acta de Repartimiento de indios, levantada el 9 de di-

ciembre de 1514, confirma lo dicho por el piadoso P. las Ca-

sas, quizds refiriéndose a otro cacique de la misma comarea,

euyo nombre tomaba como solian hacerlo segin decimos en

varios lugares de este Diccionario, 0 al mismo ya bautizado

eon ‘‘nombre eristiano’’. Dice dicha acta: ‘‘Para las hacien-

das e minas e grangerias del Rey nuestro sefior, que tiene en

la ciudad de Santo Domingo e su término, se le encomendé

al cacique Francisco Agueybana de la Saona, ..’’ Parece con-

AGU

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

19

4 siderarse a la isla Adamaney o de la Saona, dentro de la pro-
- vineia de Agueybana, cuyo nombre Jéva el cacique.

== Provincia india de la isla de Haiti, que describe Casas: ‘‘Otra

provineia que se llamaba Cayacoa, 0 Agueybana, y Mega a

Santo Domingo, que seran 30 leguas, la ribera del mar: es

toda de pefias, cuasi de la naturaleza de las ya dichas, pero

no 4 mesas, sino baja, y 4 un tiro de piedra, y no tanto, la

tierra adentro, es todo campifias y cabanas, que son el fin de
la vega, con sus rios y arroyos y florestas adornadas de toda >

hermosura, fertilidad y lindeza...’’ Vol. V, pag. 263.

|

Agiieybana.—E1 Sr. Coll y Toste traduce el nombre Agiieybana,
r ‘‘Sol Grande’’. Nos limitamos a hacerlo constar.

== El propio Sr. Coll y Toste en su interesante obra sobre Pro-

_piedad Territorial, editada en Puerto Rico, dice que el primer —

conuco lo formé Ponce de Leén en tierras del Cacique Agiiey-

bana, con diez mil quinientos montones de yuca., Agrega que

en ese terreno se remat6 junto con el cacique y 300 indios de

la Isla de Sanct Xoan.

.

Agiiica.—Caserio y nombre de una finea azucarera en el Muni-
cipio de Col6én, provincia de Matanzas, Cuba.

Agui jonal.—Asi aparece el nombre del rio Oniganinal, en la obra
del Dr. Urrutia, ‘‘Teatro histérico ete.”’, escrita en 1791, y- no
’ publicada hasta 1877. A la orilla de éate rio se supone fun-
dada el 25 de julio de 1515 la ciudad de la Habana, trasla-
dada después a otro asiento.
Es de advertir que la obra del Dr. Urrutia esta plagada de
errores,y la edicién de 1877 contiene muchas erratas de impresién, y esta misma voz en el Indice que sigue a la obra, esta eserita ‘‘Aquijonal’’.
Preferimos el vocablo Onin

Aguqui.—Véase Aguti.

:

Aguti. —E] naturalista Poey dice: “‘Los historiadores modernos
y de J amaica y otras Antillas, traen los nombres vulgares de
o Aguti y Acuchi para dos especies de roedores; que tal vez

”

s

:

20

ALFREDO. ZAYAS

|

AGU

|

existieron antiguamente en Cuba.’’ Luego afiade: ‘‘El Aguti

es el Mus Aguti Lin, Dasyprocta o Chloromys Aguti de los.

autores modernos. El Acuchi es tambien un Dasyprocta, Ca-

via Acusehy Gm.”’

|

|

Es uno de los pequefios cuadripedos encontrados en las

Antillas, de la especie de los hutias, o ratones. Sin embargo,

el fildlogo Sr. Toro, afirma que este animal es distinto a la

hutia o jutia, y que conserva su denominacién de Aguti, en

Colombia. También manifiesta que el Coati es diferente al

Agutt. Para estas afirmaciones se funda en la diversa cla-

sificacién cientifica.

Edwards, en su Historia de las Indias Oceidentales Brita-

nicas, dice: ‘‘El Agouti, es llamado a veces Coutt y Coati.

Se convirtiéd por los espafioles en Uti y Utta; y al presente

se le conoce en algunas partes de las Indias Occidentales con

los nombres de Pucarara y Conejo de Indias. Es el Mus Aguti

de. Linneo y el Cavy de Pennant: y Buffon.

Bastara referirnos a dichos autores en cuanto a su natu-

raleza.y propiedades. Brevemente observaré que, comparan-

dolo con los cuadripedos de Europa, parece constituir una

; especie intermedia entre en conejo y la rata... El. Agouti

aun es hallado con frecuencia en Puerto Rico, Cuba y la Es-

pafiola, y a veces en las montafias de J amaica. En la mayor

parte de las islas de barlovento, la especie, aunque comin a

todas en otro tiempo, creo esté completamente extinguida.”’

Nos parece que Mr. Rawards confunde la Hutia, llamada

asi por los historiadores primeros de Indias, con el Cori, hoy

curiel,' que admite la indicacién de ser especie intermedia del

conejo y la rata.

El Sr. Bayo dice que es el Aguti ce un roedor mayor que

la liebre, cuerpo. ratonezco, cola muy corta, color plomizo.

Habita en cuevas o en los huecos de los arboles, y su carne

es tan deliciosa como la de un lechoncito mamén.’’ La des-

cripeién revela la jutia carabali, a diferencia de la conga, cu-

yas denominaciones las fijaron los negros traidos de Africa

a la Isla de Cuba.

Véase Hutia.

AIB

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

|

Ahao.—Isla préxima a la de Cuba, a la que Diego Velazquez
puso el nombre de ‘‘Santiago’’, y el Rey por su Cédula de
28 de febrero de 1515, le ordené cambiase esa denominacidn,
pues ya habia determinado que la isla de J amaica, llevase
aquel nombre.
Aheti. —En ‘‘La probanza hecha a peticién del Fiscal’, sobre los descubrimientos de Colon ‘en sus tercero y cuarto viaje, se
dice: ‘‘isla Espafiola que se decia Aheti’’, y medio dia de
Aheti e de Cuba.’’ Claramente resulta que por error ha de-
jado de escribirse Haiti.
Véanse Ahite y Haiti.
Ahiacano.—Véase Ayacano.
- Ahiacauo.—Forma de escribir Ayacawo, que al igual de este |
vocablo ha de leerse Ayacabo.
_ Ahite.—Isla junto al canal de Bahama, mencionada en una
confusa relacién, sin fecha, suscrita por Hernando Escalante.
Sin duda se trataba de la “ren de Haiti, y véanse an y
Bs aitt.
Ahuyamas.—Alimento de que se habla en una Relacién hecha ‘por Jorge Robledo, en 1540, como existente en Costa Rica..
No sabemos a qué.se referia, ni si el nombre era peculiar de
la tierra, o el autor lo aplica por conocerlo antes. Véase Auyama.
Aiba.—Nombre de un Cemi, que también es designado por los de Buja y Baid*ama. Refieren tas tradiciones de Haiti que
-. este Cemi fué quemado, pero habiéndosele lavado con jugo
de yuca, aumento su cuerpo, crecieron sus brazos, y de nuevo
tuvo ojos.
Aibonito.—Poblacién de la isla de Boriquén, que cuenta actual-
mente unos seis mil habitantes.
= El Dr. Garcia Valdés, escribiendo Aybonito, dice ser nombre
de una planta.
Aimaman.—Un ecacique de la isla de Boriquén que habiendo

22

ALFREDO ZAYAS

AIS

apresado a un joven hijo del espafiol Pedro Su4rez, le hizo

atar a un arbol y determiné le diese muerte el indio que re-

sultara vencedor en un juego de pelota. Sabedor de ello Die-

go Salazar, acudié solo al lugar y espada en mano, y puso en

fuga a trescientos indios, libertando al prisionero. Entonces

Yamdle Aimaman, y le propuso fueran amigos, esto es gua-

tiaos, trocando sus nombr es y denominandose al “Cacique

Salazar’’.

|

Aimamon.—Cacique de la isla de Boriquén, citado en esta for-
ma por Bachiller; pero al cual llama Herrera Aymanon.

| Aimiqui.—Arbol abundante en la parte oriental de Cuba. Se le

denomina Jaimiqui,y creemos es error la agregacién de una J,

pues el derivado es Atmiquiabo, y usado como nombre de dos

haciendas.

|

Véase Jawniqut.

Aimiquiabo.—Hemos visto mencionadas dos haciendas de este

nombre en Cuba. Una indicada en un documento del afio

1789, préxima al rio Cauto; y otra en 1792, en las cercanias

de Baracoa.

.

a
== Este vocablo significaba lugar donde abunda el arbol Aimiqui;

como si dijéramos en castellano Aimiquial.

Aina.—Por Hayna, rio de la isla de Haiti. . Aparece escrito asi,
en un documento de 17 de agosto de 1540, que parece tener
errores de copia, pues dice que una nave venfa ‘‘al huerto de la villa de Aina’’, 20 leguas de Santo Domingo; y en otro
de 1541. Ambos se refieren a la boca del rio Hayna: |

Aioupas.—Parécenos que daria mas cabal idea de la pronun- -
ciacién de esta palabra, para los que hablamos el castellano, escribiendo Ayupas. Este vocablo, de origen indio, se aplicé a los corrales destinados a secadero de pieles o cueros.
Aiso.—Nombre de una planta a la que se atribuye la cualidad
de la llamada ‘‘siempreviva’’, y figura en la leyenda relativa
al-descubrimiento de la yuca, entre los indios haitianos.

e“

=

MES

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

23

Aite.—Arbol de Cuba, de madera dura y compacta, que se em-

_ plea para cercas..

ue

Aiti.—En esta forma escribieron Herrera y otros el nombre de

Haiti, y aquél dice: ‘‘La isla Espafiola llamaron los naturales

Atti, y Quisqueya,
Década I, pag. 6.

que

significa

asperezay

tierra

grande.’’

©

Ajae.—Nombre de un cangrejo que habita en las riberas del
mar, en los manglares, y lo describe Parra en su obra escrita
en la Habana en 1787.

Aje.—Se -ha discutido bastante si con esta palabra designaban

los indios el tubéreulo que. llamamos actualmente name, o el

conocido con las denominaciones de patata y de boniato. El.

bar6n. de Humboldt, en el primer tercio del siglo xrx, hizo la

indicacién de ser aquella raiz el aje de los aborigenes, y la

mayoria de: los escritores, y entre ellos Pichardo, repitieron

la especie. Impugn6 esa opinién Bachiller y Morales desde |

las pdginas de la Revista de Cuba, en 1882, y nosotros pensa-

a

mos de acuerdo con este apre¢iable erudito, que aje es batata

y boniato, no obstante que el Obispo del Cuzco, en una rela-

‘ eién sobre el Perd, en 1539, sefial6 como raices comestibles

“Ages, batatas...’’, cual si fueran distintas..

|

En el Diario de Cristébal Colén, fuente originaria de abun-

dantes errores, por razones obvias, y en la muy valiosa auto-

:

ridad del P. las Casas, se apoyan los que ereen que los ajes

* eran fiames.

7

=

3

KE] ilustre descubridor, en sus anotaciones del dia 4 de no-

viembre de 1492, dice: ‘‘estas tierras son muy fértiles; ellos

las tienen llenas de mames’’... ‘‘eomo zanahorias que tienen

sabor de castafias.’’ A estas expresiones puso el P. las Casas

la siguiente nota o acotacién: ‘‘Los ajes o batatas son estas.”? _

En otra nota al mismo Diario se lee; ‘‘Niames 0 fiames eran
los ages’’, con metivo de manifestar el Almirante que los in-

C

dios de Haiti le ofrecieron ‘‘pan de fiames’’, y agrega ‘‘que
es muy blanco y muy bueno’’.

Lo primero que llama la atencién leyendo esos textos, y nos

produce natural sorpresa, es que en ellos no se dice que los

ALFREDO ZAYAS

AJE

_indios dieran el nombre de mames, niames, fiames 0 itiames, a
las rafces o tubéreulos cultivados, y convertidos en pan bueno y blanco; son el eximio genovés y el piadoso obispo quienes asi designan aquel. fruto, sin particular denominacién en

sus propios idiomas. A juicio nuestro, ellos no usaron otra
palabra mds que la de mames,equivalente a la de mamas,

cuerpo que afecta la forma de las gl4ndulas mamarias. de la
mujer. ‘‘Estas tierras son muy fértiles: ellos las tienen Ile-

nas de mames’’, dijo Colén. Tenian las tierras fértiles llenas -de mames’’, repite Casas. Los copistas, interpretando mal los earacteres manuscritos, o influidos quizds por el conoci-

miento de existir en las Antillas una raiz comestible llamada
fiame, convirtieron la M inicial de mames, en N, en Ni y

en Ni.

;

Omitiendo explicaciones, que huelgan, para demostrar que

el ‘‘pan de fiiames’’, no pudo ser otra cosa que casabe, 0 pan

de yuca; vamos a encontrar en la obra del propio Las Casas

la revelacién de ser los ajes y los bpeiaies una misma cosa,

o variedades de una planta.

En el Vol. I, pag. 329, de la ‘‘Historia de las Indias’’,

dice: ‘‘Mames, que son como zanahorias, que tenian sabor ‘de

eastafias; éstas sonlas que llaman ajes, y batatas que son muy

sabrosas, de las

es se dird.’’ Confesamos que la impre-

sién que producen estas frases es que el autor distingue los

ajes de las batatas, y por tanto no tenian a los ajes por ba-

tatas o boniatos, ni a éstos por aquéllos; pero realmente no

es forzada interpretacién, suponer que Casas dijo, que a di-

chos mames se les llamaba ajes y se les llamaba batatas, sobre-

entendiéndose usada por“tos indios la primera voz y por los.

espafioles la segunda. /
La comparacién del fiame a la zanahoria, y de su sabor al
de las eastafias, son tan atrevidas por lo improcedentes, que - no se explicarian en escritor tan minucioso y exacto en las

descripciones como el obispo de Chiapas. Mucho mayor es el
-parecido de'un boniato poco desarollado por insuficiente cul-

tivo y de los de color amarillo (que nunca tiene el fiame) con una zanahoria; y sobre todo la semejanza de sabor ‘con
la castafia, que sefiala también Colén, es tan exacta, que ac-

o

AJE

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

25

tualmente en Cuba, para ponderar la predlenain a un Donte

to, se dice que sabe a castafias.

|

i

Recordando la nota puesta por Casas al Diario de 'Colén,

a que antes nos referimos, observaremos que expresa con mo-

tivo del. vocablo “‘niames’’, que ‘‘los ajes o batatas son estas’’;

lo que no deja duda sobre la aplicacién por los indios de la

voz aje, a lo llamado batata por los espafioles.

El mismo Colén, en la parte de su Diario donde se ha ereido

hallar la prueba de ser el fiame lo que denomina aje, alude a

la planta que lo producia, y describe el modo de sembrarla,

que sélo conviene al usado para la del boniato, y afiade que

su fruto tenia figura de ‘‘grandes raébanos’’; lo que no se

concibe dijera ni del fiame, ni de la yuca, y si con alguna pro-

piedad del boniato de color rojo.

La descripcién de la siembra aeddantes: la idea de que no

se trate del boniato. ‘‘Tienen sembrados ajes—dice—que son

unos ramillos que plantan, y al pié de ‘ellos nascen unas rai-

ces...-y despues tornan a plantar el mismo ramillo en otra

parte y torna a dar cuatro o cinco de aquellas raices mui

sabrosas, de propio gusto de castafias.’’ ‘Asi es como se planta

reproduce el boniato, y no los otros dos tubérculos men-

cionados; y el detalle de dar cuatro o cinco raices, es decir,

bulbos, hace inadmisible la referencia a aquéllos.

Oviedo expone con toda claridad eémo ajes y batatas eran

el mismo fruto, de la misma planta, diferenciandose en el co-

lor, y poco en el sabor. Légica y naturalmente se infiere que

al boniato de céscara parda o amarilla, que los espajfioles co-

nocian, le dieron el nombre correspondiente: ‘‘batata’’; al

rosado, morado y violdceo, le conservaroenl de aje, que apli-

caban los indios.- ‘‘Hay — plantas—dice—que se llaman

ajes, y otras que se llaman atatas, y las unas y las otras se.

siembran de la propia rama, la cual y las hojas tienen como

correhuela o yedra tendidas por tierra, y no tan gruesa como

la yedra la hoja, y debajo de tierra nascen unas mazorcas:

como nabos o zanahorias; los ajes tiran a un color como entre

morado azul, y las batatas mas pardas, y; asadas son exce-

lente y cordial fruta, asi los ajes como las batatas, pero las

batatas son mejores.’’

\
\e—

26

ALFREDO ZAYAS:

AJE

Benzoné manifiesta que ‘‘dos raices, una dicha batata, y

otra haie (aje).. tienen un sabor algo dulce de una misma

forma; sino que la batata es mas sabrosa y mas pequefia’’.

El mismo Oviedo, da una base aun mas firme para la tesis

sustentada, diciendo que el fame era fruta extranjera que

vino probablemente con los negros’’, de donde pudiera -resul-

tar voz africana la de fame, y mera coincidencia su semejanza

con la de mames, usada por Colén y Casas.

- Otra evidencia de ser una misma cosa las designadas con

los nombres de aje y de batata, consiste en que Pedro Martyr

y Oviedo declaran que la especie mas apreciada es la llamada

aniguamar; pero el primero lo dice hablando de los ajes, y el

segundo refiriéndose a las batatas.

Por ultimo, no se conocen mas que tres clases de fiames, y

nicamente se acostumbra comer, que es el blan-

co, pues al morado se le llama ‘‘bombo’’y “‘bobo’’, por su

insipidez, y el de)Guinea o amarillo, es amargo. En cambio,

del boniato se cultivan y comen varias especies, y a ellas se-

guramente se refiere Pedro Martyr al considerar infinitas las

variedades de los ajes; las que Oviedo fija en seis, denomi-

nandolas batatas. Son éstas: aniguamar (que dice es lengua

de Tierra Firme) ; atibuineix (que supone de igual origen);

guaraca; guacara (que quizas sea la anterior); guananagaz;

y cayca.

|

He aqui, segin Martyr, las clases de ajes. Guanaguax, de

fruto blanco por fuera y por dentro; actualmente ‘‘batata

~ blanea ’?. Guaraguet, violado por fuera y blanco por dentro;

- actualmente ‘‘boniato morado, o brujo, o del obispo’’. Zaza-

cei, rojo por fuera y blanco por dentro; actualmente ‘‘bonia-

to cachazudo’’. Esquivete, blanco por dentro y fuera; tal vez

la batata propiamente dicha. Hobo, amarillo; llamado asi

- quizas por el coolr igual a la ciruela de ese nombre, y actual-

mente “‘boniato de yema de huevo’’. Tuna, rojo por dentro y

fuera; lo que por desconocido suponemos error, 0 acaso el bo-

niato llamado ‘‘camareto’’, que tiene en su interior vetas mo-

radas. Atibunisix, violado con carne blanca. Aniguaminar o

Aniguamar, igual que el anterior, y que dice ser la mejor

;
i-

AJI

=

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

27:

clase. Guacabacoca, blanco por fuera y rojo por dentro; que

‘nos es desconocido.

La cireunstancia de mencionarse dos frutos bien aera?
nados como el hobo o jobo, y la tuna, hace pensar que enume-

-rando el autor las especies de los ajes, cuando hablaba de

manjares de los indios, por error incluy6 dichas frutas entre

aquéllas. Es de advertir, que a veces est escrito guaganaz, |

por guanagaz; guaragiiei, por guaragueis; sasabeios, por zaza-

cet; guacaracd, por guacabacoca; y atibuneix, por atibunisiz.

Tenemos, pues, por indudable que los ajes eran boniatos;

y puede presumirse al ver que los autores citados distinguen

la batata del aje, que ellos conocian la cultivada con este nom-

bre en Espafia, y a esa variedad le siguieron aplicando la de-

nominacién, y a las otras el nuevo vocablo.

En cuanto al uso de la palabra boniato, que es la que ha

perdurado, al tratar de ella procuraremos dilucidar su ver-

dadero origen.

No hemos querido sostener que el flame no existiese en is

Antillas. Muchas aseguran que fué transportado del Africa,"

y que es africand.ese

bre.. Bachiller, citando a varios

autores, estima que era indigena en esas islas, y Cordoba,

en su Memoria sobre Puerto iar asi lo afirma con respecto

a esa isla.

‘En un ee pento de 1511, se dice repetidamente axas,

«por axes.

Aji. Planta de dos o tres pies de altura, y fruto muy usado
como manjar, y sobre todo como condimento. Se conocen varias especies, unas llamadas ‘‘dulces’’, y otras ‘‘picantes’’.
He aqui e6mo describe el P. las. Casas el aji: ‘‘La pimien-
ta montés de aquellas tierras, que aman azi.’’ Vol. I, pa-
gina 229. ‘‘Hay tres especies de esta pimienta, o azi; la una
grande cuasi como. un dedo y que llega a ponerse muy colorado, y otra redonda que parecen propias cerezas, y esta ‘especie quema mas, y ambas las dichas son domésticas; la tereera es menudita como la pimienta que conocemos y ésta es toda silvestre, que nace sin sembrarse en los montes. Y es de aqui : de saber que solo aquello es lo que quema en esta pimienta

rN

28°.

_ ALFREDO ZAYAS

AIT

:

0'axi, conviene a saber la simiente y unas listicas 0 rayas o

q

cejas que hacen dentro los apartamentos donde suele estar la

simiente; todo lo den medio que no toca’a las dichas rayas con

granitos de simiente dulce y rico que es.’’ Vol. V, pag. 305.

Hoy se conocen las siguientes especies de aji: el dulce y el

picante, de tamaiio mayor que las demas; el de cachucha, el

datil, muy usado y especialmente para el ajiaco; el guaguao,

de los mas picantes; el agujeta, el lengua de pdjaro, el cora-

zon de paloma, el escurre, el jobito, el chile y otras.

En un documento de 1598 se menciona con referencia a la

isla de Cuba el axi-xixt, que parece ser el guaguao.

El Sr. Armas, en su afan de negar la existencia de una

lengua antillana, dice que el vocablo Aji, es voz africana.

oceans

es

eae

~_j = Vulgarmente dicese en Cuba ‘‘ponerse como un aji’’, » sea

‘montar en célera.

||

v

== Loma ‘‘del Aji”, en la isla de Pinos.

Ajiaco.—Plato muy estimado y frecuentemente servido en las

mesas cubanas. Consiste en carne de puerco, 0 tasajo, esto es,
carne salada, de vaca, y lo que vulgarmente se: llama ‘‘vian-

das’’, yuca, fiame, boniato, plétano, calabaza, maiz tierno,

con abundoso y nutritivo caldo. También suele agregarse

casabe.

_

Sin duda proviene este vocablo de la palabra aji, designan-

i

te del condimento que los indios empleaban para sus manja-

res, y que todavia se usa para el ajiaco, aunque no general-

_ mente, petals pe la especie conocida por ddtil.

~

No podentos asegurar que los indigenas aplicaran esta voz,

|

pero es probable que asi denominaran al agua saturada de

aji picante, donde, segin relatan autores, mojaban el casabe

para comerlo. La fecha mas remota en que hallamos en Cuba
empleada la palabra es la de 1800, y en una descripcién de

Santiago de Cuba de J. M. Pérez, quien dice que durante las

fiestas religiosas, se vendia en las Plazuelas- de las iglesias,

entre otras cosas, ajiaco.

‘En una Relacién acerea de la ciudad de la Habana, hecha
por Hernando de Parra, criado del Gobernador Juan Maldo-

ae: -

LEXICOGRAF{A ANTILLANA .

199

nado, en 1590, se describe el djiaco, aunque sin emplear esta .
denominacién. Decia: ‘‘Una reunion de carnes frescas y sa-
ladas divididas en pequefios trosos, que hacen cocer en diver-
sas raices, que estimulan por medio de pequefio pe
cdustico, aji-j¢jt, y dan color con una semilla viji-ja.’ —Alude
el escritor al aji-guaguao y a la bija.

Ajiconal.—Una loma en la sierra de Guaniguanico, provincia
de Pinar del Rio, Cuba.

Albeborael.—Personaje de las tradiciones religiosas de la isla

de Haiti, segin pudo recogerlas de los indios el P. Rom4én

Pane. Dicho personaje, su padre, Guahogiona o Guagoniana,

-y una mujer llamada Guabonito, a la cual se los regal6é Gua-

goniana, fueron los primeros que usaron _guanines, 0 sea pe-

quefias placas de oro de baja ley, y mas probablemente de co-

bre, y que se llevaban como adorno en los brazos, orejas y

nariz.

|

Véase’ Guagoniana.

Alcabala.—Esta palabra la indica el Dr. Dihigo ¢ en su Léxico-

Cubano, como dado por el Sr. Suarez, para ‘referirse al za-

pato ‘‘con suela de yagua, usada por los aborigenes’’.

Ningan historiador o autor reconoce que los indios usaron

zapato alguno, y esta palabra puede ser un error de la de

_ Abarca, que dice la Enciclopedia de Espasa: ‘‘del vazconga-

do abarquia, calzado ristico de cuero de buey 0 caballo, O pe-

llejo,de oo

mn adobar que solo oubre la planta y los de-

dos del pie..

ji ices thie que acé llaman Alcabuco e cuestas con mu-
chas arboledas al derredor della’’ (de la ciudad).—Carta del
Licenciado Figueroa a ‘‘su maxestad’’, describiendo la ‘‘Is- ~
| leta’” y la ciudad de Puerto Rico—1519.

= En un documento de 1544, fechado en | Santiago de Cuba, se
escribe Alcabuco.
Véase Arcabuco.

30

ALFREDO ZAYAS

ALM —

Alcala.—En 1538, fueron encomendados.al Tesorero Lope Hur-tado los indios del pueblo de Alcala, en la provincia de
- Baracoa.
Tenemos este nombre por voz indigena, pero no asi la mismaa, con acentuacién en la a final (ateeia); denominacion de un barrio de Holguin, Cuba.
Alco.—Refiere Acosta que al comenzar la ocupacién de la isla de Haiti, no habia en ella perros, y si un pequefio animal ‘mudo, parecido a un perro, de hocico semejante al de una
-zorra, al que los indigenas llamaban Alco. Los indios gusta-: ‘- ban tanto de estos animalillos, que los llevaban-al hombro a ‘todas partes, y los alimentaban en sus casas.
. Tal vez sea el Guabiniquinaje.o Guaminiquinax.
-., . Segtin Onffroy de Thoron los indios de Ecuador lIlaman al
‘.. perro Alcus.
Alcobaza.—Cacique mencionado en acta de Repartimiento de
indios, fechada en la villa de Acua, en la isla Espafiola; o de
Haiti, el 9 de diciembre de 1514, y acaso esa mencién modificé el nombre de Alcoboja o Alcoboxa.
= Existe una antigua villa de aquel nombre en Pomel
Alfainanuex. -Cacique en la isla de Haiti, mencionado en el
‘*Repartimiento de caciques’e indios e naborias’’ de la villa
de Santiago, en 26 de noviembre de 1514.
Algaba. Barrio y antiguo Partido rural de Trinidad, Cuba.
‘Alguara.—Caserio al Sur de Puerto Padre, en la Provincia de
~: Oriente, en Cuba, que lo cita el Sr. José de J. Marquez en el ~
Diccionario Geografico de la Isla de Cuba.
-Alilailan—Arbusto que abunda en la isla de Boriquén, de her-
mosas flores violaceas,y de unos 10 pies de elevacién.
“Almigé. Arbol que abunda en‘las sierras de la Isla de Pinos;
aleanza unos 20 pies de altura, y no tiene uso conocido. También se le llama migé.
Alniqui- Grupo de lomas préximas a Holguin y a Bayémo,
- enh la provincia de Oriente, Cuba.

AMA

_ LEXICOGRAF{A ANTILLANA

|

31

== Arbol de Cuba que mds cominmente se conoce por Jaimiqut.

== Animal cuadraiipedo, mamifero, insectivoro, y de pequefias di-
mensiones, que casi ha desaparecido en las Antillas.
Mr. Brandt estudié en 1834 un ejemplar de este animal, procedente de la isla de Haiti, y lo clasifieé con la denomina-
_ ei6n de Solenodon Paradexus. El Sr. Felipe Poey, en 1838,
publicé que en la serrania de Bayamo se encontraban indi-
viduos de esta especie, y habiéndose hallado varios, pudo es-
tudiarlos y, en sus ‘‘Memorias para la Historia Natural de la isla de Cuba’’ (editadas en 1851), dar una minuciosa deserip-
cién, y un grabado representando el ‘animal.
Después de cotejarlo con las descripciones de otros animales
hallados en la época del deseubrimiento de América, deduce
Poey que tal vez se trate del Guabiniquinaz, o perrillo mudo; y no pudiendo afirmarlo, se determina a darle como nombre
vulgar el de Almiqui, que es el de la indicada serrania.
Alnaorex.—Cacique.en la isla de Haiti, mencionado en el Repartimiento de indios, hecho en la ciudad de la Concepcién
en 23 de noviembre de 1514.
Alunao.—Una hacienda en la jurisdiccién de Remedios, Cuba.
Riana. —Segitn algunos are y Bachiller parece aceptarlo, esta
’ voz significaba ‘‘el agua’’
— Lugar en Haiti, designado en el acta del Repartimiento de indios, correspondiente a la ciudad de Santo Domingo, en 9
de diciembre de 1514.:
Amaca.—Herrera lo usa, por hamaca, y en algunos documentos
. aparece escrito asi, con evidente error. Hoy entre los campesinos de Cuba suele decirse jamaca, y es de uso general el
verbo jamaquear, en sentido de entretenecr a una persona, sin
resolver asunto que le interesa, y haciéndole dar repetidos viajes.
Véase hamaca.

Amaguayo.—Nombre de una de las islas de los Lucayos. No
incluye Bachiller esta voz en su vocabulario.
&

{
ot
4 ivos
i
pie

32

:

ALFREDO ZAYAS

AMA

nee eas

Amagubo.—Indio nitayno de la isla de Haiti, mencionado en el Repartimiento hecho en la villa de Santiago, el 26 de no-
viembre de 1514. Se le da el nombre de Cristébal Amagubo.

eae

Amaguey.—Valle y rio en la isla de Haiti, a los que se refiere
Casas, de este modo: ‘‘Entre otros valles, es uno que se llama Amdaguey, la silaba:del medio breve, y creo que se denomina-' ba asi del rio que pasa por él.’’ Vol. V, pag. 249.
Bachiller escribe Amagiiey.

Se tee Seeee esae

Amagiiey.—Véase Amaguey.

Amagui.—Se indica con este nombre una hacienda en Haiti, en
el inventario de bienes que eran dé Fray Nicolas de Ovando, en 1511. Puede haber sido error de Amaguey.

Amaiauna.—Véase Amayauna.

Amaica.—Se ha usado por Jamaica, hasta oficialmente, como
puede verse en la Real Cédula de 30 de diciembre de 1516.
Véase Jamaica.

Amana jay.—Nombre de una finea en el Municipio de Jaruco,
provincia de la Habana, Cuba.

‘Amanex.—Cacique en la isla de Haiti, mencionado en el Re-

partimiento de indios, hecho en la ciudad de la Concepcion, el

23 de noviembre de 1514.

;

Amsqui—En un inventario o relaci6n de bienes de Nicolas de
Ovando, en la isla de Haiti, hecho en 1511, se menciona el rio
Amaqui, en el-Término de la Concepcién.

Amaro. een

en 1591 a Antén Diaz, en la ae-

tual provincia de Santa Clara, donde se ha formado un pue-

blo del mismo nombre, con balneario de aguas medicinales de

magnesia.

Hay dos aldeas de igual si dceeecae ee el Pera.

= Una finea en el Municipio de Marti; provineia de Matanzas,, Cuba.

* ANA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

33 |

Amasabo.—Denominacién de una hacienda de crianza, en

Cuba.

|

Amayano.—Lugar en la isla de Haiti..

_Amayauna.—Nombre de una de las dos cuevas (la otra era
Casibajagua), donde encerré a los hombres Guagoniana, po-
hiéndolos bajo la_custodia de Macocael, que fué convertido en piedra por haber dejado escapar:algunos.
Asi se relata en las tradiciones religiosas de los indios de
Haiti, recogidas por el P..Roman Pane, y reproducidas por
Pedro Martyr de Angleria. Este escribe Amaiauna, a causa de la pronunciacién del latin, lengua en que escribe. También
escribe Vagoniana, nombre que el P. Roman suele convertir
en Guahagiona.

Ameyao.—Cacique o rey en la isla de Jamaica. Segin el P. Pane, por el afio de 1420 reiné en dicha isla Beroica, y a su
muerte dividiése-su reino entre Benberoica y. Abenberioca, a quienes sucedieron Ameyao y Huareo.

Amona.—Pequefia isla de las Antillas, préxima a Haiti, que los

espafioles nombraban Mona.

Dice el notable escritor Sr. Rafael Maria Baralt, que la is-

- leta Amona, como le decian los indios, era la Mona, segan los

espafioles.

El Sr. Coll y Toste acentia la altima a, y dice ser ese el

nombre indigeno de la indicadé

llamada ‘‘de la’‘Mona’’, y

_ de la que afirma que estaba bie poblada y cultivada.

Véase Mona.

An.—Sostienen algunos autores que an es un prefijo que indi-

ea el género masculino.

|

Ana.—La flor. Con este signiAnado entra en la formacién de — varios vocablos. Véanse en ecomprobacién de ello las voces Anacaona, Anacacuya y Anatboa.
-No esta justificado, y parece absolutamente arbitrario, que
Bachiller traduzea esta palabra como ‘‘de la flor’, ‘‘de lo
principal’, ‘‘de lo mejor’’, y descomponga el vocablo Cubanacan, de conocida interpretacién, en las voces Cuba-ana y

34

ALFREDO ZAYAS

ANA

can, para llegar a la caprichosa eonclusién de aaa ‘*de
lo principal, de lo mejor, de la flor de Cuba’’.
, == Pretende Del Monte que estas silabas, adicionadas a un voeablo, indican algo relacionado con la agricultura, las plantas, frutas, flores, ete.
== En un documento sobre encomiendas de indios en~la isla
de Cuba, del afio 1530, se menciona el ‘‘pueblo de Ana’’
parece haber estado cercano a Baracoa.
— En una informaci6n de Ponce de Leén—1509—se cita el rio
Ana, en Boriquén; y el Sr. Coll y Toste opina que se refiere
a la boca del rio Toa.
Anacacuya. Segin las tradiciones plietecas de los haitianos,
-era Anacacuya un eacique, pariente de Guagoniana o Guaho- .
giona, personaje muy sefialado en esa mitologia. Cuando éste hizo salir de la caverna donde estaban las mujeres que llevé
a la isla de Matimino, donde solas habitaron en lo adelante,
llevé entre ellas a la mujer de aquel cacique. Con objeto de
ir en busca-de ella, embarearen ambos en una canoa, y cuando Anacacuya miraba un cobo que le sefialé Guagoniana, éste lo cogié por los pies y lo lanzé al agua, ahogandose, y que-
dando Guagoniana posesionado de las mujeres que dejé en
la isla de Matinino, marchando él a la de Guanin, que se llamé
asi por el oro o joyas que llevé a am o que sacé de ella.
Anacacuya, significa ‘*flor de cacao”’
Anacaona.—lFor de oro; palabra compuesta de ana, flor, y de caona, oro. Asi se llam6 la famosa ecacica de la Maguana, eali-_ ficada por Del Monte, como ‘‘la inteligencia mas clara y la mas bien dispuesta de la isla’’. Era hermana de Mayobanez, rey de los cyguayos, y de Behequio, cacique de Xaragud, y mujer de Caonabo, cuyo nombre, formado por el sustantivo ©
caona y la terminal abo, quiere decir ‘‘abundancia de oro.’’ Llama la atencién, que no obstante la‘ significacién de los
nombres de esos consortes, al contestar- Anacaona un reque-
rimiento de Bartolomé Colén por el codiciado metal, dijera ‘Cen todo mi reino ni en ninguna parte dél nace ni se coge oro, ni saben mis gentes que se es’’.—Casas, vol. II, pag. 140.

Ee

ANA

|

_ LEXICOGRAF{A ANTILLANA —

35

| Sin embargo, refiriéndose Casas a Caonabo, indica que ‘‘se-
~ floreaba las minas’’. Vol. II, pag. 13.
Con excepcién de Lépez de Gomara que la tilda de ‘‘hem-
_ bra absoluta y disoluta en aquella isla’’, asi los autores coe_t&neos como los modernos, reconocen altas dotes en Anacaona,
y se la menciona como celebrada poetisa entre los suyos, com: poniendo los areitos que se cahtaban en sus fiestas. El P. Las |
- Casas, dice: ‘‘Fué una muy notable mujer, muy prudente,
muy graciosa y palanciana en sus hablas, y artes y meneos, y
amicisima de los cristianos.’’—Vol. II, pdg. 140. Como rasgo de eardcter de Anacaona cuenta Martyr de
Angleria, que al ocurrir la muerte de su poderoso hermano
Mayobanez, exigié a la mujer de éste, nombrada Guanatabe-
nequena, y considerada la primera-en hermosura en toda la isla, que se hiciera enterrar viva con el cuerpo de aquél, conforme a la costumbre de hacerlo asi la mas bella o la més '
querida de las mujeres del jefe difunto.
Traducimos de W. Robertson: ‘‘La provincia llamada antiguamente Xaragud, que se extiende desde la fértil Nanura ‘donde esta hoy situada Leogane, hasta el extremo occidental
de la isla,;-estaba sometida a una ecacica nombrada Anacaona, altamente respetada por los naturales. Ella, a causa de esa
inclinacién que atraia a las mujeres de América hacia los
europeos (cuya explicacién daremos después), habia halaga-.
do siempre la amistad de los espafioles, y abrumandoles ¢on
beneficios. Pero algunos de los secuaces de Roldan se esta-
blecieron en su territorio, y de tal suerte se exasperaron por
que ella tratase de refrenar sus excesos, que la acusaron de fraguar un plan para sacudir el yugo y exterminar a los
espafioles. Ovando, aun sabiendo el poco crédito que mere-
cian hombres tan depravados, marché, sin mas averiguacién
hacia Xaragué con 300 infantes y 70 jinetes. Para evitar la
alarma de los indios ante su hostil apariencia, propalé que
su unico proposito era visitar a Anacaona, para con la cual
sus compatriotas estaban tan obligados, en la forma mas res-
petuosa, y regular con ella el modo de cobrar el tributo paga-
dero al Rey de Espana. Anacaona, con objeto de recibir con
los debidos honores a su ilustre huésped, reunié a los hombres

ALFREDO ZAYAS

ANA

principales de sus dominios, en nimero de 300; y adelantaéndose a la cabeza de éstos, acompajiada de gran multitud de
personas de rango inferior, dié la bienvenida a Ovando, con
cantos y danzas, conforme a la costumbre del pais, y lo con-
dujo al lugar de su residencia. Alli fué festejado durante
varios dias, con la mayor bondad y sencilla hospitalidad, y divertido con los juegos y espectaculos usados por los ame-
ricanos en sus fiestas. Pero en medio de la tranquilidad que
inspiraba, Ovando meditaba la destruccién de su confiada amiga y de sus stibditos; y la refinada perfidia con que eje-
cuté el plan fué digna de la barbarie con que lo econcibié.
So color de ofrecer a ‘los indios una -parada a la europea,
avanz6 con sus tropas en arreos de guerra, hacia la casa en
que Anacaona y los jefes que la escoltaban estaban reunidos. La infanteria tom6 posesién de todas las avenidas que llega-
ban a la aldea. Los jinetes rodearon la casa. Estos movi-
mientos eran objeto de admiracién, sin mezcla. alguna de te-
mor, hasta que, a una sefial concertada, los espafioles tiraron de las espadas sibitamente, y se arrojaron sobre los indios indefensos. y aténitos de un acto de traicién que excedia a la concepciédn de hombres desprevenidos. Al instante fué apre-
sada Anacaona. Todos sus acompafiantes fueron también
aprehendidos y atropellados. La casa fué incendiada; y sin investigacién ni conviccién, todas aquellas infortunadas personas,. las mas ilustres en su pais, fueron consumidas por las llamas. Para Anacaona se reserv6 suerte mas ignominiosa.
Conducida en cadenas a Santo Domingo, tras la formalidad
de un juicio ante jueces espafioles, fué condenada a ser ahor-
cada por testimonio de los mismos hombres que la habian ultrajado.’’
En la Enciclopedia Universal Ilustrada, Europa Amert-
cana, que actualmente publican los Sres. Espasa e hijos, de
Barcelona, se compendia la historia de la cacica de Xaragud,
y de ese relato extractamos lo que sigtie: ‘‘Muchos de los . areitos, o romances histéricos que los naturales de la isla eantaban... eran producto de la inspiracién poética de la
bondadosa reina... Alonso de Ojeda prendié al rey Caonabo,
que murié en un barco que lo conducia a Espafia. Anacaona

“&

°.

ANA

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

87

4
se retir6é a los estados de su hermano Behequio, adonde a poco lleg6é Bartolomé Colén para obligar a éste a que pagara tri- / _butos. Anacaona... aconsejé a su hermano la transigencia, \ dispensé afectuosa acogida a los espafioles, y se presenté ante
ellos en una litera conducida por indios, adornada econ dia-
demas y brazaletes de flores naturales rojas y blaneas. En el

ano de 1500, el espafiol D. Hernando de Guevara se enamoré
de Higuata, hija de Anacaona, que vid con beneplacito esos
amores, a los‘que por celos se opuso Roldan, acusando a Guevara de haber conspirado contra él, y llevandole preso a San-

to Domingo. Tres afios después, muerto Behequio, fué procla-

mada Anacaona reina de Xaragud, y Ovando, que en unién

de Bobadilla, gobernaba tiranicamente la isla, marché a Xa-

ragué con:700 infantes y 70 jinetes, bien armados. Anacaona

dispuso grandes fiestas en honor de Ovando y los suyos, en

las que se cantaron areitos compuestos por ella, y se ejecu-

taror -danzas por las jévenes mas hermosas de la comarca.

Ovando, queriendo suponer que aquellos agasajos encerraban una traicién... reuniéd a todos los caciques con Anacaona, y
a una sefial econvenida, mandé6 a cercar e incendiar la vasa de
ésta, después de colgar de las vigas a muchos caciques..._
Anacaona acusada... fué eargada de cadenas y conducida a — Santo Domingo, procesada por formula, y ahoreada en pre-
sencia de su pueblo que la adoraba.’’

Anaiboa.—tLa fior de la yuea. ‘‘De la flor de esta raiz, que se
lama anaiboa, se hace un potaje blaneo, que es muy sabroso y tiene tanta sustancia, que por poco que se coma trae
-sudor.’’-—Relacién de la isla Espafiola enviada al Rey D. Felipe II por el Licenciado Echagoian.—Coleccién de Documen-
- tos inéditos de Indias.—Parece ser esta Relacién del afio 1561.
- Actualmente se dice en Cuba naiboa, aplicandolo al almi-
dén que contiene la yuca. ~Véase Ana.

Anains.—El Sr. R. D. C. en su Dietionario Indo-Antillano dice

que Anaina ‘‘es nombre de una india muy hermosa’’.—No lo

he confirmado.

:

€»

38

ALFREDO ZAYAS

ANA

Anam.—En un antiguo documento se indica lugar vecino a la
Ciénaga de Zapata, nombrandole Hanamana y Anam.

Anamé. Rio de Santo Domingo, tributario del Soco.

<= Nombre de una de las islas Tureas del Archipiélago AntiIano, que indica el Sr. Coll y Toste.

_ == Denominacién de una hacienda en Cuba.

Anami.—Planta muy comin, de poco. mds de un metro de altura; sus hojas y tallo tienen sabor muy amargo, que se co-
- Munica a la leche de la vaca, cuando el animal ingiere, sin
_ busearla, alguna hoja. Al cortar o partir esta planta exhala
un aceite voldtil que irrita los lacrimales.. Produce en forma |
de espiga unas semillas, como cufias, que se adhieren a los
vestidos.

= El Sr, Coll y Toste dice que es planta de Puerto Rico.

Ananas.—Es el nombre indigena de la pifia, fruta tan conocida

y universalmente apreciada, y originaria de las regiones cé-

-. lidas de la América. Esa, denominacién se ha conservado en

la clasificacién cientifica de la planta, y se usa mAs en el idio-

ma francés que en el castellano.

|

En una relacién ‘sobre la ciudad de Puerto Velo, escrita

en 1607, se dice que en el Brasil llaman a las pifias ananases. | .

De igual modo se conocen en el Orinoco.

|

Como detalle histérico curioso, transcribimos los siguientes

renglones de una Carta del Rey al Almirante Cristébal Colén

y a los Oficiales de la isla Espafiola: ‘‘Yo e seydo ynformado

quen esa Isla Espafiola se an descobierto agora nuevamerite

dos montes de una fruta que llaman pifias, en que discen que

ay diez o doce leguas, e que vos, el Almirante, luego como |

llegasteys los fyceisteis vedar, de que los vecinos e morado-

res rresciben agravio, porque todos podrian poner de aquella

fruta en sus heredades e estancias, e multyplicarian, e serian

en mucho provecho e bien epaige de la dicha Isla e de los

vecinos della.’’

ANA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

39

Ananua.—Lugar al Norte de la Sierra de Cubitas, en la Pro-
vincia de Camagiiey, en Cuba.

Anaqui. i

en el dialecto Eyeri de la isla de Boriquén.

Anasca. —En 1531 se menciona al cacique Anasca del pueblo de Manzanillo en la isla de Cuba. —Bacardi. Crénicas de San-
ttago de Cuba.
Es de advertir. que. en 1528 eatala en Cuba un europeo nombrado Juan de Anasco.

Anaurex. —Cacique de la isla de Haiti, meesianiago en el Repartimiento de indios, hecho en la ciudad de Santo Domingo, el 9 de diciembre de 1514.

Anaxa.—Uno de los cuatro pudbles de indios de las cercanias
de Bayamo, en Cuba, que se refundieron en uno para formar
la Hamada **Experiencia’’, donde habian de vivir como libres,
y ser adoctrinados.
Es: ‘probable que este nombre sea el mismo de los caciques
Anasca y Anaya, pues con frecuencia tenian estos jefes y sus
pueblos igual denominacion.

Anaya.—Cacique de la isla de Cuba. El oe Manuel de - Rojas, en carta a S. M. fechada en Santiago de Cuba, en el
ano Lae 1535, dice refiriéndose a los indios de la ‘‘ experien-
eia’’: ‘‘Habia entre ellos un cacique llamado Anaya, con su
mujer, los cuales procuraron en secreto sacar una hija suya
de la experiencia, y no pudiendo acabar con ella, la llevaron al monte e la ahorcaron y ellos se ahorcaron a la par de ella.’’
- El nombre de este cacique pudiera ser un apellido espajiol, del que hay noticia por la misma fecha en la Espajfiola, y que
segan costumbre pudo aplicarse al cacique encomendado a
un poblador.. También pudo ser el Ilamado Anasca, residente euatro afios antes por Manzanillo, o llevar el nombre de
Anazxa, pueblo que con otros se refundié en la ‘“experiencia’’.. ‘De todos modos el patético suceso debe mencionarse
como demostracién del grado de desesperacién a_que llegaban
los infelices indfgenas, 1por las crueldades de los europeos.
o

wy

40

ALFREDO ZAYAS

ANN

Ancon.—Lugar situado en el Término Municipal de Vifiales en
Ja Provincia de Pinar del Rio, Cuba.
Anibaj je-—Rio afluente del Yaqui, en la ae de Haiti.
Anibon. ‘‘Lugar de Puerto Rico, en los campes de Morovio.”’
(Coll y Toste.)
Anigua.—Purptreo, dice Bachiller.
Aniguamar.—Véase Aje.
Aniguaminar.—Véase Aje.
Aniguayaga.—Asi escribe Lopez de Gomara en su obra ‘‘Con-
quista de México’’, el nombre de la provincia india de Ham-
guayaga, situada en la parte occidental de la isla de Haiti.
En igual forma lo hemos visto en documentos de 1504.

Auipens. —Cacique de la isla de Haiti, incluido en el Reparti-
miento hecho en la villa de Santiago, en 26 de noviembre
de 1514.

Anm.—Asi dice el Cura de los Palacios, Berndldez, que se lla-
-maba una provincia de Cuba, donde los hombres tenian rabo.
Tal lo entendié Colén de los indios, pero al autor no le parece verdad... porque no corresponde a lo qué ha leido,y al
upanandl que tiene a la vista.

Annona.—F ruta, que deserita por el Padre Las Casas, mas parece ser la que comtinmente se llama en la actualidad ma-
mon, y ‘‘mam6n manteca’’ y errdneamente ‘‘chirimoya’’, que la conocida por andn; si bien es de advertir que a aquélla se
da en alguna parte de la region oriental de oe el nombre
_de ‘‘anén manteca’”’
‘‘Habia otra (fruta) mucho buena y suave, y muy sabrosa, puesto que no odorifera, tan grande como un membrillo, que no es otra cosa sino una bolsa de natas o mantequillas, y asi es blanco y mas ralo o liquido que espeso, como manteca muy blanda, lo que della es comestible; tiene dentro algunas pepitas negras y lucias, como si fueran de azabaja, tan grandes
como pifiones con sus céscaras, aunque muy mas lindas; la

ANO

ie

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

41

eascara o bolsa donde esta lo comestible es como entre verde : ae la cual llaman los indios annona, la peniltima luen-
—Casas. Vol. V, pag. 136.
a color indicado por Casas de la cascara corresponde a una de las dos variedades de esta fruta, a la llamada. mamon, ~ pues hay otra .conocida por chirimoya, cuya cascara es ama-
rilla y: roja.
Este nombre indigena ne sido aceptado por la ciencia para —
denominar a la familia de las ““annonaceas’’: andén, mamén,
chirimoya ¥ guanabana.

- Ano.—Con este vocablo, y por dos ocasiones, se menciona en una informacién oficial de 1519, un rio en la isla de Bori-
quén, sin fijar; Su .situaci6n. Sospechamos, por la cireunstan-
cia de referir Ponce de Leén, que habia fundado poblacién
en la boca del Cebuco, que.sea este rio el mencionado.
- Anon.—Arbusto de la familia de las Annonaceas, y cuyo fruto
es altamente apreciado. Alcanza tamafio mayor que una na-
ranja grande, y contiene buen nimero de pepitas negras y
duras, envueltas por ‘una carnosidad blanea de deliecado sa-
bor; la cAseara esté formada por ojos, o escamas salientes, de
__-. olor verde, con una faja entre rosa y crema en su base. Dicha
edscarainteriormente tiene exquisita pulpa.-
Este nombre de andn, aplicado actualmente en Cuba, Haiti
_ y Boriquén a la fruta, -descrita, parece haber sido, con ligera ‘modificacién (annonay- el usado también para designar el mamén, segan se deduce de la descripcién hecha por el P. Las
Casas. Oviedo describe la fruta y la llama: Hanon.
En alguna parte de Cuba se llama al mamén, anén man-
teca, pero ni a una ni a otra fruta se le dice anona, como lo
expresan el Diccionario de la Academia Espanola y la Enciclopedia de Espasa.
La denominacién botanica es ‘‘Annona Squamosa’’.

= ‘Ay un arbol que se dice anon, hecha una fruta como al-
euazil. ..’’—Relacién de la isla de Puerto Rico—1582.
En la ‘‘Relacién hecha a su magestad en primero del dia
- milly quaemes y ochenta y un aos siguiendo el orden ca-

TE a UO PR a

42.

ALFREDO ZAYAS

34%

ANO :

pitular de una instruccidén rreal de molde que el muy ylustre y

:

muy virtuoso cavellero juan suarez de gepeda governador y

Be.

capitan general por su magestad de la ciudad de trinidad y

- desta: de la pale y sus provincias embio a las justicias hor-

dinarias della..

Véase en el Bol in del Centro de Eetuidios Americanistas. :

_ Nos. 26 y. 27.—Afio VI—1919.

== ‘‘ Anones.—Anones ay que son vnos.arboles llamados por. este nombre los quales son montafieses y ay los tanbien de cultura de mediano cuerpos su madera es ynutil por ser delgada y
. tierna llevan una fruta a manera de coracones de vaca y alguna de aquel grandor de cuero delgado y senbrado por la superfice de vnas puas tiernas a manera de anes la carne
es blanca xnEes x: muy acuearada y suave.’

= Ba el Prélogo del CatAlogo Cientifico y Razonado de la Flora
de Cuba—1892—el Sr. Sebastian Alfredo de Morales, incurre en el error de considerar el Andn planta exética de Cuba. -

|

= Una quebrada en la isla de Boriquén, o sea Puerto Rico.

Anona.—Con este nombre que seguramente habra sido indicado

por los de Anon.y Annona, y tal vez confundiendo el actual

Anon con el Mamén y la Chirimoya, se ve en las Relaciones

de Yucatan que se publicaron en 1898, entre los ‘*Documentos

Inéditos’’, publicados por la Real Academia de la Historia,
que funciona en Madrid.

‘Ay otro arbol que los naturales llaman Op, y los espafioles Anona, bocablo yslefio, tiene la fruta al modo de pifia y tiene
la cascara las mesmas sefiales aunque es delgada, lo ynterior

blanco y blando y de tan buen gusto que muchos. _llaman

manxar blanco—tiene cantidad de pepitas negras.’’
‘‘Vnas anonas que se dize op en la lengua, a hechura de
pifias de Castilla maduran-en las cajas e adonde ay calor. ..’’

‘‘Los yndios llaman op y los espanoles anona bocablo yslefio ©
tiene la fruta al modo de pifiay la caxcara parece, aunque

es delgada; lo ynterior blanco y blando... tiene muchas pepitas negras.’’

a

a

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

43

4

4

Anoto.—Otra denominacién de la planta conocida en las Anti.
llas por bija, y usada por los aborigenes para pintar de rojo
sus cuerpos. Creemos que ic eTa voz empleada en el con-.

tinente.

Anquila.—Segan el Barén ‘dé Humboldt es una isleta préxima
a la isla de Cuba.

Antias.—Pueblo de indios en la isla de Boriquén, mencionado

en documento de:1582.

|

== Raiz comestible. TIgnoramos su actual Jeioninnnien: pero en documento de 1582 se refiere que los naturales de la isla de Boriquén, vivian de raices, y se cita entre otras la que llama antias.

Raissbaageess— Cacique’ que conforme lo expresa el acta de
Repartimiento de indios, levantada el 28 de diciembre de
1514, en la villa de San Juan de la Maguana, fué sacado del
_Tepartimiento del pueblo de Acasa.
Véanse Acasa y Acaya.

Aobara.—Nombre dado a i palmera jlasndme corojo, en la isla de Boriquén.

Aon.—‘‘En la lengua de los indios quiere decir perro.’’—Ca-_ sas. Vol. II, pag. 165. Desde luego ha de entenderse que este voeablo lo aplicaron los indios al citado animal, después de la invasion de los espafioles, pues en las Antillas no era conocido el perro. Bachiller omite esta palabra en su vocabulario.

Apito.—Segiin el P. Pane es la expresién de lo infinito, en las
ereencias religiosas de los indios de Haitt.
Aeaso tenga idéntica significacién, y sea la misma voz, des- —
figurada por sus trasmisores, la de Apalito, que segin Francisco Diaz de Vargas, en su ‘‘Historia de descubrimientos en >
el Nuevo México’’, usaban los indios Xumarias; ‘‘sefialan a
Dios Nuestro Sefior—dice—mirando al cielo, y le aman Apa-
lito’en su lengua’’.
Véase Agapito.

44.

3

ALFREDO ZAYAS

ARA

Aquin.—Cacique mencionado en el Repartimiento de indios, he-

‘ eho en la villa de Buenaventura, en la Espafiola, en 21 de

_ diciembre de 1514.

ioiSi

— Poblacién existente en la. actualidad, en la costa sur ds la

Repiblica de Haiti, que no obstante hallarse a enorme dis-

tancia del asiento de la primitiva villa de Buenaventura, es

:

, de creer tenga relacién con el nombre del cacique tratado en

y

el parrafo anterior.

fe

Aquinaon.—Con la palabra Achinaon dice el autor haitiano, se-
‘fior Emilio Nau, que era el Genio o Dios de las pequefias llu-
vias y vientos, cambiado después en estrella o astro.

Aquirneyes.—Pequeifia , poblacién, en la jurisdieci6n de Bara-
. hona, en la Reptiblica Dominicana.

Arabo.—Arbol abundante en las ooatas y en las orillas de los
rios. Aleanza bastante altura—25 pies—, aunque no mucho
grueso, y su madera, resistente, se usa para fabricacidén. La
semilla es alimento de las aves. |

ee En plural—‘Los Arabos’’—fué lugar o-pueblo de. indios en

- la isla de Haiti, que se designa con motivo del Repartimien-

to de indios de la ciudad de Santo Domingo, en 9. de. diciem-

bre de 1514.

|

Sry
= Con, la misma dhaieadién de ‘‘Los’ Arabos’’, existe actual-

mente una poblacién en la proving de Matanzas, en la isla

de Cuba.

Aracibo.—En documento de 1515 Ag menciona, en la isla de
Boriquén, al cacique Francisco J amayca Aracibo. Debe ser
error por Arecibo.

Aragua.—Poblacién en la isla de Puerto Rico, nates después .

“Villa de Aragua”’.

:

Araguaca.—Coll y Toste traduce este vecatlo’ por ‘delan: Igno-
~ ramos el fundamento que para ello tenga. .

Araigan.—Nombre de un Arbol.

ARC

LEOOAIE ANTILLANA

45

Aramana.—Cacique de la isla de pee y uno de los que se
apropié Juan Ponce, y le fué quitado por Juan Ceron, Justicia mayor, enviado por el Almirante Colén para “hacer
justicia’’. En el mismo y largo documento se le llama Areu-
mana, Sersemana y. Mana.

Aramana.—Lugar mencionado por Pedro Martyr, como perte-
neciente a la provincia de Caisimi, en la isla de Haiti.

Aramocao.—Lugar en la isla de Haiti que se menciona en el Repartimiento de los caciques e indios de la villa de Salva-
tierra de la Cabana, hecho el 31 de diciembre de 1514.
Bachiller dice Aaramacoa, tal vez por error de imprenta.

| Reels. —Lanier aplica este nombre a uno de los ‘Arboles que
estudié en la isla de Pinos. Pensamos que pueda ser vocablo

africano, ya que asi se denomina uno de los pueblos de ‘ne-

gros de donde se importaron esclavos a Cuba. El arbol crece -

en terrenos arenosos, y no tiene su madera empleo deter-

. Minado.

|

c
Araxagua.—Una poblacién de indios en Honduras, que citamos

por su semejanza con el de algunas poblastones de las Anti-

llas, como Baraxagua en Cuba.

Araya.—Lugar peermo a las isletas de la Tortuga y de Cu-
bagua.

| Arcabuco.—Lugar cubierto de malezas y breifias.
Ignoramolsa procedencia de este vocablo, no usado por los espafioles antes del descubrimiento de América, y frecuente-
‘Mente empleado en relatos acerea de sus ineursiones y con-
quistas en el nuevo mundo. Pudiera ser antillano si se con-
sidera que de la Espafiola levaron los conquistadores el co-
nocimiento de vocablos, que emplearon después, y que en
Cuba también se aplicé esta palabra desde temprano.
La Academia de la Lengua Espafiola la califica de ameri-
canismo; la Enciclopedia de Segui dice.es americanismo del Rio de la Plata; y la de Espasa expresa que es vocablo de la
lengua aimard, 0 sea de los indios DOUYIBROS, y que significa
montafia pepleds de arboles.

|
|:
i
-

46

7

;

ALFREDO ZAYAS

<

ARC

De las numerosas citas del uso de esta voz que pudiéramos

hacer, tomamos las siguientes: ‘‘Un hoyuelo pequefio en un

arcabuco.’? “Toda tierra muy lana... e sin arcabucos.”’

- (Relacién de Gaspar de Espino

calde Mayor de Castilla

del Oro. 1516.) ‘‘Fué acordado que rompiésemos un arca-

buco de monte de cafiaverales.’’ ‘‘Dejaron hecha una celada

de siete espafioles metidos en el arcabuco.”’ **Cierta gente de

la natural, que estaba rancheada en los arcabucos.’’ ‘‘E ha-

llaron un arcabuco de raices muy peligrosas.’’ (Relacién del

descubrimiento de las provineias de Antiochia, por Jorge Ro-

bledo. 1540.)

|

En un. documento redactado en la Habana sobre el saqueo

_y destruccién de la ciudad por el pirata Jacques de Sores, en

1555, leemos: ‘‘Una senda que estaba en el monte por los ar-

cabucos hasta llegar a esta villa.’’ ‘‘Salt6 en tierra en el

arcabuco que esta desta otra parte de la villa.’’

En un acta del Ayuntamiento de la Habana, de 9 de se-

tiembre de 1569 se emplea esta palabra con referencia a las

malezas y brefias que existian donde. hoy el barrio del Ve-

-dado, y ocultaban la ciudad a la vista de los corsarios 0

piratas que infestaban estos mares.

== Después de la anterior edicién de esta obra hemos i scnelitie
-y lo incluimos en la presente, los renglones de la famosa
Elegia de Juan de Castellanos que- explican lo que signifi-

. eaba Arcabuco, y adem4s indica que no era palabra caste-

liana:

‘*Taléronse los montes de riberas,

Que por acé llamamos arcabuco.”’

_ == Véase Alcabuco.

Arcaya. —Lugar préximo a Patee Pale en Haiti, y nom-
brado en. -francés Arcaie.

Arcos.-_Nombre, que en documentos de 1533 y 1546, se aplica a

un pueblo de indios, destinado con los de Manicaraoy Jara, -

-

- ‘a servir a la villa de Bayamo, en la isla de Cuba.

.

Los indios de esos pueblos fueron encomendados qi promi-

nente vecino, y Gobernador que fué de la isla, Manuel de Ro- .

ARE

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

47

jas, y sus pobladores parece no excedian de 300, sin incluir
los menores de diez afios.

Arecibo.—Ciudad y puerto de la isla de Boriquén, sobre el rio

del mismo nombre.
Herrera escribe erréneamente brrecibo.

£
.

Tenemos esta palabra por compuesta de las de art (rio) y

ciba (piedra). —

- Véanse Art y Ariguanabo.

Areito.—Baile y canto usados frecuentemente por los indios.
Formado un ruedo de individuos de ambos sexos, 0 a veces
apartadamente hombres y mujeres, -colocados los brazos de
/eada cual sobre los hombres de sus dos adlateres, movian
acompasadamente los: cuerpos, siguiendo los movimientos de
un director situado en el centro del ruedo, y denominado
tequina. Este decia algo cantando a media voz, y todos re-
petian lo dicho en tono mas elevado. La parte musical consistia en el tambor llamado Mayohuacan, y la maruga deno-
minada maraca, hecho el primero de un tronco ahuecado, y la
segunda de un tallo de maguey, también hueco, pero cerrados
los dos extremos, y con algunas piedrecitas en el interior.
Durante la fiesta tomaban los actores chicha, o sea una bebida
de maiz fermentado, que los embriagaba.
La. letra de los areitos se referia a veces a las hazafas y
glorias de algin jefe, a las tradiciones del pueblo, o a los ac-
tos normales de la vida; en otras ocasiones tenian por objeto
invocar a los dioses benéficos 0 apaciguar a los malignos; y
también acordar algin plan que exigia el concurso de todos.
‘¢Areito es como la zambra de moros, que bailan cantando romances en alabanza de sus idolos y de sus reyes, y en me-
moria de victorias y acaescimientos notables y antiguos; que no tienen otras historias. Bailan muchos y mucho en estos
areitos, y alguna vez todo un dia con su noche. Acaban bo-
rrachos de cierto vino de alld, que les dan en el corro.’’”—L6-
pez de Gomara.
Ta manera de cantar los indios era una historia 0 acuer-
do de las cosas pasadas, asi de guerra como de paz, porque por la continuacién de tales cantares no se les olvidan las

48

ALFREDO ZAYAS

ARE

Bese aaa TLL toe aaee eaeea er eee ee ae eee

hazafias 0 acaescimientos que han pasado, y estos cantares les

quedan en la memoria en lugar de los libros de su acuerdo, y

por esta forma recitan las genealogias de sus caciques y se-

ores que han tenido, y las obras que hicieron, y los tempo-

rales que han pasado, y en especial, las famosas victorias por

batallas.’’—Oviedo.:

|

‘‘El aretto es de esta manera: cuando quieren haber pla-

cer y cantar, jantase mucha compafiia de hombres y muge-

res, y tomanse de las manos mezclados, y guia uno, y dicenle

que sea el tequina, id est, el maestro; y este que ha de guiar,

ora sea hombre, ora sea muger, da ciertos pasos adelante y

ciertos atras, a manera propia de contrapas, y andan en torno
de esa manera, y dice cantando en voz baja o algo moderada

‘lo que se le-antoje, y concierta la medida de lo que dice con

los pasos que anda dando; y como él dice responde la mul-
titud de todos los que en el contrapas o areito andan lo mis-

mo, y con los mismos pasos y orden juntamente en tono mas

alto; y durales tres.y cuatro y mas horas, y aun desde un

: dia hasta otro, y en este medio tiempo andan otras personas

detras de ellos.dandoles a beber un vino que llaman chicha,
dei cual adelante seré hecha mencion; que muchas veces se

tornan tan beodos que quedan sin sentido; y en aquellas bo-

rracheras dicen como murieron los caciques, segun desuso se

toc6é, y tambien otras cosas como se les antoja; y ordenan

uchas veces sus traiciones contra quien ellos quieren, y al-

ae veces se remudan los tequinas o maestros que guian la

danza, y aquel que de nuevo guia la danza muda el tono y

el contrapas.’’—Oviedo.

“‘Los indios son inclinadisimos y acostumbrados a mucho

bailar, y para hacer son que les ayude a las voces e cantos

que bailando cantan y sones que hacen tenian unos cascabe-

les muy sotiles, hechos de madera; muy artificiosamente con

unas pledrntse dentro, las cuales sonaban, pero pace a poco
y roncamente.’’—Casas. _

‘Era su.costumbre de bailar hasta cansarse, y duraban en

los bailes y cantos desde que anochecia toda la noche, hasta
que venia la claridad, y todos sus bailes eran al son de las

voces como en esta isla, y que estuviesen 500 o 1000 juntos,

ARE

am

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

49

7&

:

a.

5

mugeres y hombres, no salian uno de otro con los pies ni con

las manos, y con todos los meneos de sus cuerpos, un cabello

del compas; hacian los bailes de los de Cuba a los de esta isla

(Haiti) gran ventaja en ser los cantos a los oidos muy mas

suaves. ’’—Casas.

|

,

‘‘Eran muy amigos de sus bailes al son de los ecantos que

cantaban y algunos atabales ronecos de madera hechos todos

sin otra cosa. pegada; era cosa de ver su compas asi en las

voces como en los pasos, porque se juntaban, 300 o 400 hom-

bres, los brazos de los unos puestos sobre hombros de los otros,

que ni una punta de alfiler salia un pie mds que el otro, y — .

asi de todos. Las mugeres por si bailaban eon el mismo com-

pas, tono y orden; la letra de sus cantos era referir cosas an-

tiguas, y otras veces nifierias, como ‘‘tal pescadillo se .tomé

de esta manera y se huy6’’. Cuando se juntaban muchas mu-

geres a rallar las raices de que se hacia el pan ‘“‘eazabi’’ can-

taban cierto canto que tenia muy buena sonada.’’—Casas.

El historiador Robertson dedica a los bailes y cantos de los -

indios de América en general, interesantes parrafos que tra-

ducimos. ‘‘Entre los salvajes, de cualquiera parte del globo,

el gusto por danzar es una pasién favorita. Como que du-

rante una gran porcién de tiempo languidecen en estado de

-inactividad e indolencia, sin. ocupacién alguna que los entu-

siasme o interese, universalmente se deleitan en una distrac-

_¢i6n que hace enérgico llamamiento al ejercicio de sus facul-

- tades naturales. Cuando los espafioles visitaron por vez pri-'—

-mera la América se asombraron de la inclinacién de los na-

turales a la danza, y contemplaron con admiracién un pueblo,

frio y desanimado en la mayor parte de otros propésitos, in-

dolente en’su vida, y entregado con ardor, y a menudo, a su

favorita diversién. En realidad no merecia entre los indios*

nombre de diversién el baile. Era una ocupacién seria e im-

-portante, que se mezclaba a todas las ocurrencias de la vida

-ptblica y privada. Si se necesitaba una inteligencia entre
dos tribus americanas, los embajadores de la una se aproxi-

maban en danza solemne, y presentaban el calumet, o emble-

ma de la paz; los emisarios de la tra lo recibian con la mis-

ma ceremonia. Si se declaraba la guerra a un enemigo, era

a

50

. ALFREDO ZAYAS

es

ARE

ty

RES Ait oS

por medio de un baile, expresién del. resentimiento experi-
mentado y de la venganza meditada. Si habia que apaciguar la eédlera de sus dioses, o se trataba de alabar sus bondades; _si se regocijaban por el nacimiento de un nifio, o se dolian de la muerte de un amigo, tenian bailes adecuados para tales si- tuaciones, ajustados a las diversas emociones que los animaban. Si una persona se hallaba indispuesta, se prescribia una, dan-
za como medio el mas seguro de volverle la salud; y si no
podia soportar la fatiga de ese ejercicio, el médico 0 conju-
rante lo efectuaba en su nombre, como si la virtud de su ae-
tividad pudiera transmitirse al .paciente.
‘Todas sus danzas eran imitativas de alguna accién; y aun-
que la misica de las mismas era en extremo simple, y cansa-
ba el oido por su ruda monotonfa, algunas de esas danzas pa-_
recen maravillosamente expresivas y animadas. La danza
guerrera es quizas la mas brillante. Es la represeritacién de
una completa campafia americana. La partida de los gue-
‘rreros de su aldea, su marcha por el campo enemigo, las pre-
cauciones con que acampan, la astucia con que se emboscan
algunos de ellos, la manera de. sorprender al contrario, el
ruido y la ferocidad del combate, la escalpeladura de los que
agonizan, la toma de prisioneros, la vuelta triunfante de los
_vendedores, y la tortura de las victimas, se exhiben sucesiva-
mente. Los actores desempefian con tanto ardor sus pape-
les; sus gestos, su postura, sus voces, son tan salvajes y tan
adaptadas a las diferentes situaciones, que los europeos ape-
nas podian creer fuese una escena mimica, 0 no la vefan sin
emociones de temor y de horror.
““Pero sea lo que fuere la expresién de los bailes americanos, hay una circunstancia notable en ellos, y relacionada con
el eardcter de la raza. Los cantos, los bailes, las diversiones de otras naciones, expresivas de los sentmientos que anima-
- ban sus corazones, se dirigen con frecuencia a agradar o exci-
tar esa sensibilidad que mutuamente atrae los sexos. En algunos pueblos es tal el ardor de esa pasién, que el amor es casi el Gnico objeto de fiesta y alegria; y como las naciones rudas est4n exentas de delicadeza, y no acostumbradas a disimular
cualquiera emocién de su 4nimo, sus danzas son a menudo ex-

ene eee

ARE >

, LEXICOGRAFIA ANTILLANA

|

51

- tremadamente cinicas e indecentes. Asi la Calenda a que son

tan aficionados, con pasién, los nativos de Africa; y asi las

fiestas de las jévenes bailarinas que los asidticos contempla-
ban con Avidos deseos. Pero entre los americanos, mas frios e

indiferentes para sus hembras, por causas que ya expliqué,

la pasién del amor poco se mezcla a sus festivales y diver-

-siones:. Sus cantos y danzas son mds marciales y solemnes;

se relacionan con algunos de los asuntos graves e importan-

tes de la vida; y no teniendo relacién con el amor o la ga-

lanteria, son comunes a ambos sexos, pero ejecutados sepa-—

radamente por hombres y mujeres. Si en ciertas ocasiones, se

_permitia a las mujeres unirse al “festival, el caracter de la

diversién era el mismo, y ningin movimiento o gesto expre-

saba atraccién, ni fomentaba la familiaridad.’’

“Histéricamente son famosos los siguientes areitos antilla-

nos. En Boriquén: el celebrado por orden de Aguetbana, pa- |

ra acordar la sublevacién contra los espafioles, en 1511. En

Cuba: el compuesto por el eacique de Macaca, conocido por El

Comendador, en homenaje a la Virgen Maria. En Haiti: los

dispuestos por la ecacica Anacaona, al visitar los espafioles sus

dominios de Xaragué, donde bailaron 300 doncellas.

Después de la conquista persistieron los indios en la cos-

tumbre de tratar sus asuntos con areitos. Decia el Goberna-

dor de Cuba Gonzalo de Guzman en carta al Rey, de 8 de

abril de 1537: ‘‘Hacen en puntos sefialados suyos sus arettos,

que en comarca de 50 0 60 leguas no queda ningun indio que

no vengan a ellos, y pocas veces salen de estos arettos, que

no salgan muertos dellos cantidad de indios; los otros muy

desabridos.”’

|

Los Procuradores de las villas de la isla de Cuba, en Me-

morial a S. M., desde Santiago de Cuba, en 17 de Mayo de
1540, dicen tratando de los indios alzados: ‘‘Por ser alli la

tierra muy fragosa no tienen temor de ser sojuzgados, y es-
pecialmente viendo como ven Yy conocen que ya son pocos los onbres en esta ysla de quien pueden temer, y esto se platica y canta en los areytos, asy dellos como de los otros que estan de paz, diciendo que ya no podemos durar mucho en esta

v

52

ALFREDO ZAYAS

ARG

tierra, porque no quedan en ella syno los enfermos y los que

poco pueden.”’

El Obispo Sarmiento, con fecha 15 de junio de 1540, desde

Santiago de Cuba, decia al Rey: ‘‘Como los indios no tengan

que hacer no se ocuparian sino en arettos, y en otros vicios y

dissoluciones.’’ Y en 25 de julio de 1544 le decia: “‘Como sean libres no haran sino holgar y hacer arreitos; en ellos’

perderan vidas y 4nimos, y los vecinos sus haciendas, y V. M.

la Isla.’’

:

Se ha conservado un fragmento de un areito haitiano, euya

autenticidad no puede asegurarse, y en el cual parece ob-

‘servarse alguna huella del idioma francés.

‘Aya bomba ya bombai (bis)
La massana Anacaona (bis)
Van van tavana dogai (bis)
Aya bomba ya bombai (bis) La massana Anacaona.’’ (bts)

Pudiera ser francesa la forma de escribir bombai y dogat,

y en tal caso debiera leerse bombé y dogué.

Los poetas haitianos, como Coicou y Cheory, dicen Areytos,

y alguno traduce por ‘‘seamos libres’’ las palabras aya

bombai.

|

|

También se ha escrito Areyte, Areyto . Arreito, y Edwards

dice en inglés Arietoe.

Arepa.—Manjar, a modo de torta, hecho de maiz, y usado no sdlo en las Antillas, sino acaso aun mas en México, Peri y
otros paises de la América del Sur.

Areumana.—Véase Aramana.
Areyte. Usado en algunos escritos por Areito. . Véase.

Areyto.—Forma frecuente de la voz. Areito. Véase.
Argesibacoa.—Isla que se menciona en un documento del
ano 1504.

ARI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

53

_Ari.—Rio. Voz que antepuesta o pospuesta a otra, formaba la

~ denominacién de una: corriente fluvial, o de cosa relicenes

con ella.

|

A principios del afio de 1892 dirigi una carta al Sr. Fran-

cisco J. Daniel, con motivo de proyectar éste la publicacién

de una historia de la villa de San Antonio Abad o de los

Bafios, y haberme preguntado mi parecer respecto a la eti-

mologia y significacién del nombre de Ariguanabo, con que

se designa al rio que atraviesa esa poblacién. Reproducimos

el texto de aquella carta:

‘‘Muy estimado amigo y compafiero: Agradame su pro-

yecto' de escribir y publicar una relacién histérica de la villa
del Ariguanabo. Muy mucho me atraen los estudios de tal

‘género, bien lo sabe usted; asi como yo sé que su pluma pres-

tard a esa produccién galanura e interés. Venga, pues, el su libro, y eompradores no le falten, para que adune a la honra

el provecho.
‘‘Dias pasados preguntébame usted mi parecer acerca de la

significacién que en el lenguaje de los indigenas cubanos pu-
diera tener la palabra Ariguanabo, con que se designa el hato
donde se fundé la villa de San Antonio Abad, y el rio que no
bien la atraviesa, inmérgese so la tierra, cual si después de

retratarla en su cristal, juzgara cumplida su misién. Pues
que usted la pide, daréle mi opinién, aunque ella poco vale. ‘‘B] referido vocablo, que se menciona por primera vez
- euando en 7 de marzo de 1559 el Ayuntamiento de la Habana merceda a Juan de Rojas ‘‘Las sabanas de Ariguanabo’’, en-
* tiendo que: -debe considerarse voz compuesta, y en tal concepto
separarse como elementos que la constituyen las expresiones

Ari-guano-abo.

Tia: palabra guano, aun conserva su significado indigena,

y se aplica a todas las variedades de palmeras. En los nom-

bres indios se la encuentra con mucha frecuencia, lo que para mi nada tiene de extrafio, pues creo, y en otra ocasién lo in-
diqué, que en el idioma de los ciboneyes se agrupaban pala-

bras y desinencias, para exponer ideas complejas, o relaciones de ideas, y como es tan extensa la familia de las palmeras, tan abundantes sus especies diversas, y tan varios e impor-

ALFREDO ZAYAS

ARI

tantes los usos a que se prestan, es claro que su nombre ha-
bia de repetirse a menudo en el lenguaje, pobre de voces,
de los aborigenes. ‘‘La terminacién abo la traduzco por la terminacién al o ar
-eastellana, cuando ecolocada tras el nombre de una planta in-.
dica reunién en determinado lugar de individuos de la misma especie. En un articulo que ha de ver la luz en la ‘‘Revista Cubana’’, dentro de pocos dias, vera usted desarrollada esta opinién, que la fundo en miltiples ejemplos, y que siendo asunto largo de tratar es por ende impropio de una epistola.
De manera que guanabo es guanal o palmar, como caobabo es
caobal, jiquiabo es jiquial, ete., ete.
‘‘Las ‘silabas Ari, no se hallan mas que en dos nombres in-
digenas en Cuba, esto es en Arimao y en Ariguanabo. Desde
luego observamos que ambas denominaciones lo son de rios,
pero como esto pudiera resultar por simple coincidencia, y no por razon etimolégica, necesitamos algin nuevo, dato en que
fundar una interpretacién de dicho disilabo inicial.
“Un dato existe, y es el siguiente: En 1532, Manuel de Rojas, uno de los fundadores de Santiago de Cuba, y sucesor
de Diego Velazquez en el Gobierno ‘de la Isla, escribe al Rey, y le noticia los alzamientos de indios, y su retirada a Arimai-
st. Todos sabemos que el territorio fragoso, el mas oriental de Cuba, se Ilamaba Maisi por los aborigenes, y que a ese terri-
torio se retiraron efectivamente muchos indios que hufan del
poder de los conquistadores, contra los cuales solian hacer al-
_ gunas emboscadas, como la que llevé a cabo el cacique Guam.
‘‘;Por qué motivo antepone Rojas las silabas Ari al nombre de dicho territorio? 4 Qué particularidad del mismo le indujo a ello? gSus A4speras montafias, sus bosques, sus numerosas cavernas, 0 sus no escasas corrientes fluviales, de las que una recibe el mismo titulo de Maisi? Si hemos de pensar, como es légico, que en las tres palabras trascritas la desinencia
Ari, traduce una idea andloga, sugerida por una cireunstan-
cia comin a todas, es procedimiento natural buscar esa con-
dicién de analogia entre Arimao, Ariguanabo y Arimaisi; y .
‘la tinica que parece evidente es la de ser las dos primeras
voces nombres de dos Tios, y sefialarse con la Gltima un lugar |

|

ARI

' LEXICOGRAF{A ANTILLANA

55

donde también existian esas corrientes, cuyas margenes, por
obvias razones, debieron escoger los alzados para establecerse. De no ser la mencionada cireunstancia, se nos oculta qué otra
pudiera existir, pues si es cierto que en Maisi abundan las ca-
‘vernas, y que el Ariguanabo penetra en una cavidad subte-
rranea, sin embargo, ésta es mds bien una furnia o sumidero,.
que una caverna, y ademas, no sabemos que en lo tocante al Arimao se presente la peeeceseriane de haber cavernas en
sus cercanias.

**De todo lo discurrido aa que, equivaliendo Avi al
guadal de los arabes (Guadalete, Guadalquivir, ete.), la voz indigena Ariguanabo se puede traducir por ‘Rio del guamal, o del palmar’’..

“Si a usted no le parece descabellada esta diuclonte: y la

acepta, hagalo a reserva de encontrar otra mejor fundada,
pues en tal materia los errores son faciles y la imaginaci6n,

_ que suele entrometerse para servir de guia, nos hace diva-

gar a su antojo y marchar por sendas engafiosas.

;

‘‘Soy siempre su afmo. amigo y compafiero.’’
_ Considerando en 1912, tras prolongado abandono de estos
-estudios, mi opinién de 1892, me afirmo en pensar que la
desinencia Ari, es indicativa del sustantivo rio. La voz indi-

gena arique, que no tuve en cuenta entonces, lejos de contra. decir mi tesis, la apoya; porque como es tan general la com- ,

paracién del rio a una‘cinta, tira y aun hilo, pudo también

‘ocurrirse a los indios, y por ese motivo qdenominar a la tira |

de yagua, arique, aludiendo a esa semejanza.

x

Por otra’ parte, explicamos en algin lugar de este Léxico,
cémo los indios cambiaban la colocacién de los sonidos. sila-

bicos de sus vocablos; y para nosotros, los rios Mayari y Ya-

guari, ambos de Cuba, podrian llamarse Arimaya y Ariyagua.

-Tenemos un cangrejo, precisamente de rio, que se le de-

nomina Cayari, y un pez de agua dulce a se nombra, Man-

quari.

La isla de Boriquén tiene el importante rio Arecibo, que

ha podido ser Aricibo (rio y piedra).

El Continente, en su vasta extensién meridional, donde ya

hemos dicho que se presentan a menudo similitudes de len-

06

“ ALFREDO ZAYAS

ARI

guaje, nos da tantos nombres de rios y algunos de lagos, que — comienzan por Ari, que nuestra creencia, robusteciéndose grandemente, toma los caracteres de conviccién. En el Bra-
sil encontramos: Ariabi, Ariapé, Aricd, Aricd Assi, Aricé
Miri, Ariguaya, Aricanduva, Arimbi, Arinos, Aripect, Ari-
puana. En Colombia: Ariart. En Venezuela: Aricagua, Ari-
chuna (poblacién situada entre varios rios). En el Pert: Aricona, Aripari. En la Guayana: Arinagotos (tribu ribere-
fa del Caroni y el Paragua), Arinan, Majari. En el Ecua-
dor: Ariquines (tribu establecida entre los rios Putumayo y
Yupuru). En Bolivia: Aritumayu.
‘Ariguanabo.—Rio que riega la provincia de la Habana, en la isla de Cuba, desapareciendo junto a la poblacién de San
Antonio de los Bafios, penetrando bajo la tierra.
Esta palabra significa ‘‘Rio del guanal’’. Véase Ari y Abo.
== Laguna donde nace el rio del mismo nombre que ocupa una
legua o algo mas de longitud de E. a 0., y media legua
de N. aS. La voz Ariguanabo aparece desde 1559, en un Acta del
,Ayuntamiento de la Habana, con referencia al rio,y segan
la ‘‘Historia de la villa de San Antonio Abad’’, por Garay,
antes de 1780. no existia la laguna. Recoge dicho autor la
tradicién, de que por 1788, un mayoral del hato Ariguanabo,
disgustado con el duefio Sr. Nicolas Chacén, tapé 0 cegé cinco sumideros que absorbian las aguas pluviales que afluian a la parte baja del terreno. Agrega que en 1790 no habia laguna,
y que en 1791, durante un temporal, se inundaron las fabrieas del hato; y después de otra tempestad en 1793, se formé
la laguna, sumiendo las casas en su centro. El vecino José de>
Jesis Beltran informé al historiégrafo que las aguas adqui-
rieron una profundidad de 25 varas.
Arijano. ae extranjero, actualmente, en la isla. de Haiti.
Arima. —Es a pueblo sttuado en la isla de la Trinidad.
Arimao.—Rio en la provincia india de Xagua, y en Ja actual de Santa Clara, en la isla de Cuba. ‘‘Grande y muy gracio-

ATA

,

LEeeenerts ANTILLANA |

57

so’’, dice el P. las Casas, que
margenes. Este vocablo lo consideramos
indicativo de rio. Véase Ari.

residié algin tiempo e¢ n sus
formado por el disflabo Ari,

Arique.—Tira sacada de la yagua, que hace las veces de una
cuerda, y: de uso muy generalizado. Véase Ari.

Ariecibo. —Véase Arecibo.

Arreito.—Véase Aretto.

Artibonite.—Asi llama el escritor haitiano Mr. Chauvet al rio -
Hatibonico, que recorre territorio de las Repablicas Domini-
eana y de. Haiti, y de igual modo se le llama en esta altima,
y en los mapas de la misma.

Aruba.—Una de las islas declaradas initiles, con el propésito de trasladar los indios que las poblaban a las Antillas ma-
yores, y dedicarlos a las labores de minas, ganaderia y agri- —
eultura. Estaba cereana a la costa de la Tierra Firme.
Asuey. —Lugar en la isla de Haiti, citado por Bachiller.
: At. —Preténdese que At, Ata y Atu, indican superioridad tni-
ea, prioridad absoluta. Creemos que no parten los que asi
--Opinan de otra. base mas, que la de ser desinencias iniciales,
segin varios historiadores, de denominaciones de la divinidad,
y es sin duda de muy poca solidez tal deduccién.

Ataba.—Segin Bachiller, significa ‘‘lo principal’’, y de ahi su
aplicacién a la divinidad. Véase Atabei y Atabeira.

Atabaiba.—Nombre indigena; conservando atin en la Repablica
Dominicana, del arbol que en la isla de Cuba es llamado
‘*linie’’.
_ Es Arbol de poca elevaciéri, de ramas muy tortuosas, y hojas carnosas, que al ser desprendidas del tallo destilan resina
liquida, pegajosa y semejante a la leche en el color. Produce
flores amarillas una de las especies, y de mayor tamajfio, ro-
jas y blancas otra especie. Ambas nos son muy conocidas, y
no asi una tercera especie de flores blancas pequefias. Suelen

ALFREDO ZAYAS-

VLV

comerse dichas flores, cocidas en almibar. En cierta época del afio, este Arbol se cunde de gusanos de tres centimetros de
largo, de hermosas listas negras y amarillas, y que devoran
todas las hojas, convirtiéndose luego en crisdlidas 0 capullos, y mas tarde en mariposas de gruéso cuerpo, alas cortas y
color pardo oscuro.
Acaso la liria, pegamento usado en una varilla para apre-
sar pajaritos. derive su nombre del de este arbol, aunque también pensamos puede ser corruptela de liga.

Atabei. La madre de Dios o Divinidad Suprema, que, segan

el P. Roman Pane, tenia en Haiti, hasta cinco denominacio-

nes: Atabei, Atabeira, Atabina y otras dos. El nombre de

Dios estaba formado por varios voeablos, siendo el basico 0

principal Yocahu.

|

Atabei tenia otro hijo denominado Guaca, cuya actuacién

o cometido en la mitologia haitiana desconocemos.
Dada la significacién atribuida a Ataba, y la interpretacién

nuestra de la terminal Ey, puede decirse que el vocablo Ata-

bei, eantvele a ‘el que, o la que, es, 0 procede, de lo prin-

cipal’

El P. Fray Bnvtelons de las Casas indica la palabra Ata-

bex, como nombre de la madre de Dios, 0 sea de Yocahu, con-

forme a la teogonia haitiana (vol. V, pag. 434); y la circuns-

tancia de escribir Martyr y Pane Atabei, donde Casas escribe

Atabex, comprueba nuestra opinién de ser. equivalentes la

terminaciones Ex y Ey, usadas con frecuencia en voces de

los indios antillanos, por los historiadores, y escritas de ma-

nera diversa por la facil confusién fonética de las letras X

e Y en aquella época.

‘

|

Es sosténible la hipétesis de ser las cinco denominaciones

de la madre de Dios, indicadoras de cualidades o estados de

la misma, y aun parece deducirse de las palabras de Pane

cuando menciona a Atabina, que de cinco madres habia na-

cido Yocahu o Yocauna.

Véanse At y Ataba. ~

:

kT ai i CAS Kon Sleete set aialnas le heowe oie Lolkes

sce

ATT

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

59 ..

-Atabeira.—Pedro Martyr dice que significaba el Sér Supremo,
pero es mas atendible la opinién de Pane, que traté de reco_ ger las ereencias y tradiciones de los indios de Haiti.
Véase Ataber.

Atabex.—Nombre del padre de dos jévenes, que segin Rafines-
que, acompafiaban y servian al Cemi de la isla de Haiti la-
mado Guabancex, que era madre de los mismos. Este cemé
hembra, tenia poder sobre las aguas y los vientos.
Véanse Atabei y Aumatec.

Sees cei

Atabina.—Segiin las leyendas de ecaracter religioso de los hai-
tianos, recogidas por el P. Pane, era Atabina una de las cinco
progenitoras del Dios Supremo Yocahu o Yocahuna, y ocu-
-paba el primer lugar entre ellas. También era esta voz una de
. las eineo empleadas para designar a la madre de dicho Dios.
Ataguana.—Nombre de un familiar de la cacica Anacaona, al.
que menciona E. Nau en su obra Histoire des Caciques d’
- Haiti. Port au Prince, 1835.

Atebenequema.—La mujer de un eacique obligada, por la cos-

tumbre establecida, a sepultarse viva con el cuerpo. muerto

de su marido.

|

Asi aplica Oviedo este vocablo que debemos presumir for-

mado por dos o mas, y con referencia a toda mujer, en gene-
ral, que se hallase en tales condiciones; en tanto que Pedro

Martyr lo usa, con ligera modificacién de dos letras, antepo-
niéndole otro vocablo, o sea Guanaha, para expresar el nombre de Guanahatabenequena, la mujer mas hermosa de Haiti, obligada por Anacaona, hermana y sucesora del cacique Behequio, a cumplir con aquella costumbre al ocurrir la muerte |

de éste.

Ateje.—Arbol que alcanza hasta 20 pies de elevacién, y segin
Lanier hasta 36, y mas de uno de didmetro. Muy usado para
construcciones, siendo su fruto buen alimento para los cerdos.

as ra i i A ali a es

Atibuneix.—Véase Aje.

seem

60 |

ALFREDO ZAYAS

.

AUR

Atibunico.— Ast escribe Pedro Martyr el nombre del rio Hati“bonico, en la isla de Haiti.

Astheaiscn:temee en la isla de Haiti, citado por Sar
Atibunisix.—Véase Aje.
g
Ato.—La. eireunstancia de terminar en esta forma varios voca-
‘blos, que expresan algin eStado especial del individuo, nos
inclina a pensar que en efecto haya existido la terminacién
ato para indicar condicién o estado. Como ejemplos pueden
verse en su lugar respectivo las palabras: Ciguato, Cinato,
Jabato, Jipato, Mato, Manicato.

Aumatex.—Cacique de la isla de Haiti, en cuyo territorio, afir-
ma el-P. Roman Pane, se hallaba un Cemi hembra, denomi-—
“nado Guabances, que tenia la facultad sobrenatural de agitar ica Su antojo las aguas y los vientos.
Véase Atabex.

Aura.—Ave de rapifia, y especie tinica de la familia de los bui-

_ tres, en las Antillas. Cathartes Aura Lin.

:

Se alimenta de animales muertos, los. que. percibe desde
" enorme elevacién, merced a su potente vista. Su plumaje es
hegro,y la cabeza implume es roja.

_ Asegirase que suelen encontrarse auras blancas, y algo se

ha escrito sobre esta ereencia, que acaso se deba a la circuns-

tancia de estar ecubiertos los pichones de un plumén que sin
_ ser blanco, se aproxima a este color. Nos parece que el aura

blanea es tan fantastica eomo el eélebre mirlo de igual

plumaje.

- No obstante su tamafio y potente vuelo, el aura es muy hos-

- tigada por un pequefio pAjaro, el pitirre, que volando alge trecho sobre aquella ave picotea su cabeza..

Para evitar la cacofonia se antepone el articulo masculino

_,al sustantivo aura, pero en nuestro idioma le atribuimos el

. género femenino.

|

D’Orbigny opina que esta voz es originaria de la Guayana.

En México se llama esta ave zopilote.

AVA;

_ LEXICOGRAF{A ANTILLANA

61

= En plural, es nombre de dos pequefias poblaciones, en. los Términos Municipales de Jibara y Cienfyegos, en la isla de
Cuba; y de dos rios, uno en Jibara, y otro que hemos visto
eitar en 1749 cerca de Bolondrén, _Proviiela de Matanzas. —
Ausu.—Arbol silvestre de la isla de Bontenén. Aleanza 35_pies
de elevacién, y su madera en la parte interior es amoratada y muy fuerte.
Ausubo.—Nombre de un barrio o distrito en la isla de Boriquén.

— Una fruta, denominada asi por Lépez de Gomara, que seco. noce hoy por nispero y zapote.
Véase Azuba.
== Aun se llama asi en la isla de Boriquén un 4rbol abundante en sus selvas, de madera sumamente dura.
No sabemos si corresponde este arbol al mismo aes mencio-
na el citado historiador.
. Achras Sapoto.

Autia.—En la Relacién sobre Puerto Rico, hecha por el Capitén
Juan Melgorejo, = 1582, se dice de las Autias, entre ‘‘otras
rayzes que comian”’
También indica que ‘fen la isla de Puerto Rico hay una
ysleta que... llaman ysla de Autias... por vnos animalejos a
modo de conejos que se Ilaman Dautias...’’
Véanse Hutia y Jutia.

Auyama.—Nombre que aun se aplies en ‘a isla de Haiti a una calabaza comestible. Al mismo objeto se ‘aplica esta palabra en Colombia, y segu-
ramente a este fruto, con el nombre de Ahuyamas, se refirié
Robledo en 1540, con referencia a Costa Rica.
Auyen.—Planta de la isla de Haiti oe de Sto. Domingo)-
‘segan el Sr. Guridi.
Avana.—En algunos documentos antiguos se decia Avana, por _
Habana, y especialmente por los escritores italianos. Véase H avana.

62

ALFREDO ZAYAS

Sg

Axamurar.—Véase Xamurar.

Axe.—Véase Aje.

Axi.—Los autores coeténeos o inmediatos a la época del descu-
brimiento y ocupacién de la América, escribian Axi por Aji.

EB 4 it
a

Este fruto era usado en muchas regiones del nuevo mundo,
y cultivado por sus moradores; tal lo expresan Pedro de.Val-

F
qa

divia, 1550, y Pedro de Osuna, 1563, en cuanto a Chile y

i

Bt
Ee
ai

Pera, respectivamente. Los espajioles lo adoptaron. en segui-
da, como se ve de las siguientes manifestaciones de Las Casas:

‘*En todas las cosas que comian estas gentes, cocidas, O asa-.
das, o crudas, echaban de la pimienta que llamaban azi, la ul-

tima silaba aguda, la cual ya es en toda Espafia conocida; tiénese por especia sana, segin acd dicen nuestros médicos, y la mejor sefial es comella mucho los indios, ‘porque esto es

cierto, ane en no comer cosa que sea dafiosa eran ape

disimos.’’

Véase Aji.

Axi-Xixi.—En una relacién escrita en la Habana en 1598, se
llama asi a una de las variedades del aji, que parece ser la
conocida por guaguao. |
Véase Aji.

Ay.
Como coincidencia anotamos que en el Derrotero de las
Indias, escrito por el afio de 1600, se menciona el rio Ays,
en la Florida.

= Nombre indigena de la isleta llamada de Santa Cruz y una del grupo denominado de las Once Mil Virgenes.

Ayabacana.——‘‘No aparece en los léxicos cubanos, ni en los espa-

fioles, ni en los hispano-americanos; sdlo La para la cita en-

tre las maderas empleadas en diversos usos.’’-(Léxico Cu-

bano—Dr. Juan M. Dihigo.)

he. ey

También menciona el Dr. Dihigo Ayabacanel, nombre de

Arbol cubano, consignado por Bachiller.

AYA

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

63

Ayacauo.—En la confusa relacién de tradiciones y mitos reli-
- giosos de Haiti que recogié el P. Romn Pane, y reprodujo y amplié Pedro Martyr, aparecen las palabras ‘‘Ayacauo Gua-
rocoel’’, como dichas por Caracaracol y sus tres hermanos, y
significando ‘‘conocemos al que es nuestro abuelo’’; pero des-
pués figura Ayacauo, como una persona, en cuya casa entré Caracaracol, pidiéndole casabe, y aquélla le pegé con un tale-. go o saco lleno de cojoba (polvo de tabaco), produciéndole
gran dolor e inflamacién en las espaldas. A consecuencia del
-golpe estuvo moribundo Caracaracol, pero fué operado con
una manaya, o cuchilla de piedra.
En otras ocasiones se le llama Ayacano, y creemos pudo
leerse Ayacabo, y los nombres de Ahiacauo, Ahiacano y A ya-
namaco.
Véase Caracaracol.

I. —
ee

Ayaguana.—Villa fundada por los Espafioles en la isla de Haiti.
Asi aparece escrito en la ‘‘Relacién de la isla Espafiola’’,
que escribié el Licenciado Echagoian en 1561; pero la verda-
dera denominacién es Yaguana. Este era uno de los 21 cacicazgos que en la Vega Real de
Haiti, dominaban, al descubrirse la isla por Colén, y bajo el
nombre de la Maguana.
Ayaguates.—Cacique de la isla de Haiti, mencionado en el Re-
partimiento de caciques e indios, hecho en la villa de Santiago,
el 26 de noviembre de 1514.
Ayagiiegiiis. —Cacique de Ja isla de Haiti, que figura en el Re-
partimiento de indios, realizado en la ciudad de Santo Do-:
mingo, en 9 de diciembre de 1514.
Ayalibix.—Lugar en la isla de Haiti, del que se hace mencién
en un acta de Repartimiento de indios, fechada el 9 de di-
ciembre de 1514 en la ciudad de Santo Domingo.

Ayamuynuex.—Cacique de la isla de Haiti, al que se refiere el
Acta de Repartimiento, levantada en la villa de Santiago el 26 de noviembre de 1514, en los siguientes términos: ‘‘ Encomendésele el cacique Ayamuynuez, é su mujer, é hijos, que estén
. en el asiento e casa que se dice Xinabueca.”’

64

ALFREDO ZAYAS

| AYR

Ayanamaco.—Véase Ayacano..

Ay-Ay.—Nombre empleado por el P. Pane al relatar las tradi-
ciones haitianas, con referencia a una isla, que sé supone sea
la actualmente llamada Santa Cruz. Martyr escribe Hay-Hay, y el Dr. Chanca Ayay.

Ayaybex.—En un Repartimiento de indios de la Espafiola (Hai-

ti) se menciona a la cacica ‘‘Catalina de Ayaybex’’, y aunque

_ parece esta palabra designar un lugar, creemos sea el nombre

de la cacica.

?

Aybonito.—Véase -Aibonito.

Aycayagua.—Villa fundada por los espafioles en Haiti, con la
que se completaron diez y siete, segin las enumera Casas,
quien dice: ‘‘y la décima sétima, Santa Cruz de Aycaydgua,
la peniltima luenga.’’

Aygueroa.—Lugar citado por Bachiller, como de la isla de Haiti.

Aymaco.—Pueblo donde residia el cacique Aymanon en la isla
de Boriquén.

Aymanon.—Cacique en la isla de ee, mencionado por
Herrera.
Bachiller escribe Aimanon, y lo mismo el Sr. Coll y Toste. Juan de Castellanos en su famosa Elegia dice Aymanio.
Ayraca.—Un junco, segtin el Sr. Coll y Toste.

Ayraguay.—Cacique de la isla de Haiti, segiin el Repartimien-
to de indios de la ciudad de la Concepcién, de 28 de noviem-
bre de 1514.

Ayre.—Uno de los pocos cuadripedos que existian en las An-
tillas, al que describe Oviedo: ‘‘Tamafio como un conejo, de
color entre pardo y bermejo, y es muy duro de comer, pero
no los dejan de llevar a la olla o al asador.’’
Algunos autores suponen fuera éste el perro mudo, o guabiniquinaje, pero el naturalista Poey.afirma que no hay datos
bastantes para creerlo asi, inclindndose a pensar que el perro
mudo era el oso lavandero o racoon de la Florida.

AZU

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

65

Ayti.—Asi escribe Colén en su testamento el nombre indigena
de la isla Espafola.

Aytia.—Arbol que aleanza’ gran tamafio, y del que se conocen
tres variedades, de las que una es llamada generalmente : ba-
yua. De las otras dos, la amarilla, se usa para muebles de valor, por sus bonitas aguas.
Véase Baytia.

Ayuaguna.—Lugar en la isla de Haiti, mencionado con motivo
del Repartimiento de indios en la villa de Acua, el 19 de diciembre de 1514.

Acimo.— Be de la isla de Cuba. En carta de Velazquez al Rey

en 1514, dice: ‘‘En el puerto de Xagua, en la dicha provincia

de Guamuhaya, y a una legua dél, ay un muy buen asiento,

ribera de un muy buen rio, que se dice Azimo.”’

.

Este rio, debe ser el llamado actualmente ‘‘de Sagua de

Tanamo’”’, bastante caudaloso y que desemboca ‘a poca distan-

cia al Este del puerto de su nombre.

Excepcionalmente escribiéd Velazquez Xagua, pues siempre

_ aparece Cagua en los documentos de aquella época.

Azta.—Pueblo de indios en Haiti, en el puerto que Casas llamé ‘“Puerto Hermoso’’
Véase Acua.

== En algunos pueblos del continente se da este nombre a la

bebida llamada chicha, en las Antillas, y hecha de maiz fer-

mentado.

El Sr. Coll y Toste dice que los indios llamaban a esa be-

bida formandola con maiz tostado, y la a

Joba

cuando se hacia con maiz tierno.

== En 1506 le coneedié a Azia un escudo de campo azul, y una
estrella de plata sobre ondas de igual color.
Segin documento de 1528 habia 80 vecinos, y dentro del
pueblo un ingenio de agua y otros de caballos.

66

ALFREDO ZAYAS ©

AZU

Azuba.—Nombre indigena de la fruta llamada actualmente za-

‘pote en la parte occidental de Cuba, y nispero en la parte

oriental; en México zapotillo, y en las Antillas inglesas za-

-potille.

~

Lépez de Gomara escribe Ausubos.

Azuey.—Es un lago en la isla de Haiti, en la parte que es ac-
tualmente territorio de la Repiblica de ese nombre.

B

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

| 67

.

B.—E]l sonido representado por nuestra consonante B, mas so-

noro 0 mas suave, puede asegurarse que no falta en lengua

alguna del universo; y refiriéndose a esto un autor agrega ‘‘a

excepcién tal vez. de algan habla indigena de la América del.

Norte’’. |

.

Al escribir los primeros cronistas, y en general los pobla-

dores de las Antillas, las palabras usadas por los indigenas,

-empleaban indistintamente la B y la V, y ocurre preguntar,

gcudl de estas dos consonantes traduce més fielmente la fo-

nética del habla de los aborigenes?

Es lo cierto que en el castellano antiguo los sonidos de am-

_ bas letras, sonoro y explosivo en la B y algo sordo y fricativo

en la V, tendieron a confundirse y llegaron a ser iguales,

usandose en la escritura indistintamente, y fija4ndose prefe-

rentemente uno de los dos caracteres, mds bien por razén |

etimoldégica.

Si consideramos que la sonoridad de la lengua de los ‘iidion

antillanos es innegable, porque asi lo demuestran la abundan-

»

gia de vocales, y la carencia de los sonidos de la F, la N y

-

la & fuerte, debemos optar por la B, que ademas resulta em-

pleada con extraordinaria prodigalidad, en tanto que la V:

aparece en corto nimero de vocablos.

Las voces Bataband, Banagiiises, Bani y Bacuey, se han

escrito Matamano, Managiiises, Mani y Macuey, sin que po--

68

ALFREDO ZAYAS

BAB

Sg DEO: ee

See

damos determinar la razén de tal modificacién, que guarda analogia con la que por una parte del pueblo de Cuba se hace
en las palabras Boniato y Moniaio. ..

Ba.—Padre, en el dialecto de Eyeri, en la isla. de Boriquén.

Baartico.— Véase Baoriico.

|

Babajaguara.—Nombre de una hacienda en la isla de Cuba.

Babatagua.—Lugar en las cercanias de Bayamo y Manzanillo,
en la isla de Cuba.

Babatuaba.—Rio.en el antiguo camino de Bayamo a

>

en Cuba.

‘Este nombre lo mencioné el Sr. Padro Yera en su informe

sobre El Bayamo, en marzo 24 de 1830, y estimo que es el

propio lugar precedente, Babatagua. =

ee be

i

= En dicho lugar durante la guerra de 1868 a 1878 derrot6-

i

Q
Ui e

Modesto Diaz al Coronel espafiol Campillo.

Babeque.—Entendia Cristébal Colén que los indios de Haiti, y
los de Cuba, le indicaban con este nombre una tierra situada.

al Este de dichas islas.

:

Casas opina primeramente que podia tratarse de una comarca de Haiti, pero después piensa que seria Jamaica, y dice

Baneque, en vez de Babeque; y ademas, por iltimo, indica.
que se trataba de la Tierra Firme, y de la peninsula de la.

Florida.

Herrera y Navarrate creen que los indios se referian a la Tierra Firme, y el segundo, que a la costa Hamaba Caritaba.

o Caribana.

Babiaya.—Véase Biaya.

Babiney.—Lagunato cenagoso, 0 de aguas turbias, a diferencia.

de Itabo, que es laguna de aguas claras.

Sufre, pues, evidente error el poeta eubano Milanés, cuan-.

do dice:

oe

‘“Como el ae de sed cansado,

=

Corre al babiney plateado,

Donde la luna se ve.”’

BAB

.

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

69

Pero el poeta popular Napoles Fajardo, conocido por ‘El - Cucalambé’’, expresa la verdadera significacién de ese voca-
blo, cuando dijo:

‘*Y haré que del babiney
El fango mi planta esparza.’

a Psice de una hacienda en la provincia de Matanzas, en la
isla de Cuba.

= Barrio en el Municipio de Giiines con 812 habitantes; y en el de Jiguani, en la misma isla, con 2166 habitantes (Censo
de 1907).
‘== Otro lugar en el Municipio de Jiguani, Cuba.

Babisi.—Rio del territorio de Jaragua en la Reptblica Domi-
nicana.

Babosico. - Regi6n del Crbao, en la isla di Haiti, y Repablica

Dominicana.

.

. Babuééa, ~Bequefias islas y bajos en la costa de la isla de Haiti, mencionados por Casas.

— El mapa del portugués Gaicina: en 1502, da ese nombre a una isla al norte de la de Cuba.

Babuj je-—Suele lamarse asi al inseeto més cominmente eonseido
por abuje.
_ Es probable que de este voeablo se derive la palabra ba-
bujal, usada en Bayamo y sus cereanias (Cuba) para desig-
nar un espiritu maligno y travieso que habita en las yerbas y entre los bejucos, y mortifica a las personas; lo que hace el insecto penetrando bajo la epidermis.

Babujina.—Riachuelo préximo a la ciudad de Trinidad, en la
isla de Cuba.

Babunuco.—Especie de almohadilla, o rodete, que se hace con _ _ . hojas seeas de platano, con espartillo, 0 con otra materia ana-
-loga, para llevar carga sobre la: cabeza.
Algunos dicen abunuco.

70

ALFREDO ZAYAS’

a

Baburuco.—Una de las varias formas empleadas para designar
la regién montafiosa de Baoruco, en la isla de Haiti.
Véase Baoritco.

Bacagiie.—Un Arbol de Cuba, de escasa aplicacién en carpin-
teria.

Bacajagua.—Nombre de un hato en la provincia de Oriente,
en la isla de Cuba.

Baca jama.—Rio de la isla de Cuba, y localidad en el Municipio
_ de Bayamo, en. Cuba.

Bacan.—Es el nombre indigena de un manjar consistente en
maiz tierno rallado, y cocido después de envuelto en las hojas
que cubren la mazorca del mismo maiz, o en hojas de platano.
El nombre se conserva’en la parte oriental de la isla de Cuba, aplicéndose en el resto de dicha isla la denominacién mexi-
cana de tamal, otal ‘vez indigena también de’tayuyo, cuando est envuelto en hojas de maiz, y es mas seco.

Bacanacum.—Lugar en la Provincia de la. Habana que hemos
conocido con el nombre de ‘‘Cabafias de Bacanacum’’, en un
edicto judicial.

Bacarabones.—Un barrio del Municipio de Maricao, en Puerto
Rico.
Bacinaguas.—Finca o localidad en la provinela. de Pinar del
Rio, en la isla de Cuba.
Bacoanabo. Una planta silvestre de la isla de Haiti.

Bacona.—Arbol de madera amarillenta.

Baconao.—Hacienda, y rio que la bafia, y desagua en la costa

Sur, a 12 leguas de Santiago de Cuba, existiendo notable pes-

quero en su desembocadura.

.

2

Vocablo formado por bacona, un arbol, y la terminacién O,

indicativa de la existencia en determinado lugar del objeto

representado por el sustantivo que le precede.

BAG

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

71

Bacuey.—Planta que abunda en la isla de Cuba, y a cuyas hojas, aplicadas en infusion alcohélica, se atribuyen propiedades medicinales.
_En la parte occidental de la isla, se dice Macuey, y es de notar que en varios casos se observa ese trueque de la letra
B por la M, o viceversa.

Bacuino.—Hacienda mercedada por el Ayuntamiento de Sancti- _

‘Spiritus, Cuba, y arroyo y caserfo en la misma, y fue mencio-

nada en documento de: 1741.

;

Bacunabaca.—Nombre de ae hacienda en la isla de Cuba.
Bacunagua.—Hacienda y arroyo. en Ja misma, en el Municipio de San Cristébal, provincia de Pinar del Rio, Cuba.

Bacunayagua. _-Naisihrs de hacienda, rio y puerto en la provin-

cia de Matanzas, Cuba.

:

Bacupey.
riquén.

Bacuranao.—Pueblo, rio y puerto en el Municipio de Guana-
bacoa, provincia de la Habana, Cuba, y en la hacienda mereedada con ese nombre a Ambrosio Hernéndez, por el Ayun-
tamiento de la Habana, en 23 de marzo de 1568.
Para defender la costa de las invasiones piraticas, existia _
un pequefio fuerte en Bacuranao, que fué destruido por los
ingleses el 7 de junio de 1762 al iniciar el asedio de la Habana.
Algunas veces se dijo Guacuranao.

- Bag4.—Arbol que abunda en las costas y tierras cenagosas, al-
eanzando una altura de 30 pies; su fruto es buen alimento
para el ganado, y sus raices, muy ligeras y porosas, se usan
para sostener en el agua las redes de pescar.

== Hacienda, y en ella rio, puertoy caserio, cerca de Nuevitas,
provincia de Camagiiey, Cuba.

== Localidad en el Municipio de Santa Clara, provincia de igual
nombre, en Cuba.

72

ALFREDO ZAYAS

BAG

— En plural (bagdes) hacienda citada en 1765 y laguna, en la
isla de Cuba. —
== En plural, barrio del Municipio de Nueva Paz, provincia de
la Habana, Cuba, con 1,428 almas.—Suele escribirse Bagaez.
Baganacun.—Denominacién de una hacienda en la isla de Cuba.
Bagua.—En el Apéndice agregado a la obra de Oviedo, por la
Academia de la Historia de Espafia, se da a este as la significacién de mar, en lengua de Haiti.

Baguanimaho.— Una de las comareas o provincids indias de la
isla de Haiti.

Baguano.—Barrio del Término Municipal de Holguin, provincia :
de Oriente, en la isla de Cuba. Ocupa una extensién de 3 le-
~-guas de E. a O., y 4 de N. a S., de terreno algo montuoso.
Baguano.—Nombre de hacienda, rio, y moutiit en la provineia
‘de Oriente, en Cuba. Ignoramos si la diferencia de acentuacion de este vocablo
y el anterior, es fundamental y determina distinta significa-
cién, o resultante del uso eaprichoso.
Baguel.—Rio de la isla de. Haiti.

Bagitiey.— Aldea en el Departamento de Mayagiies, en la’ isla de
Boriquén.

Baguia.— Hombre de guerra, experto en sus practicas, asi co-

mo veterano.

;

- Los espafioles aplicaron este nombre a los primeros con-

-quistadores.

Creemos que ésta y la voz baquia, son una misma.

Baguiano. "pean Acosta, significa en lengua haitiana ‘‘mal compaiiero’’
Bachiller duila de la exactitud de hee en sus referen-
eias a la lengua de Haiti.
Pensamos que este vocablo es el mismo que se escribié ge-
neralmente baqutano.

‘BAH

:

LEXICOGRAF{A ANTILLANA '

73

Bahabon.—Pueblo indigena de la isla de Haiti.

Bahabonico.—Rio caudaloso de la isla de Haiti, que desagua en
la Isabela. ‘‘Pasa un rio por ella, caudal, que Ieva harta
agua, que se llama en lengua de los indios Bahabonico.’ —Ca-
sas. Vol. V, pag. 253. Hoy se conoce por Hatibonico, que es nombre de dos rios
en Cuba, mas conocidos por Jatibonico. Véase Jatibonico.

Bahama.—Una de las islas del grupo de las Lucayas, que ha

dado nombre moderno a una parte del mismo, y al canal si-

tuado entre dichas islas y la de Cuba.

Herrera menciona varias veces la pequefia isla; y el Canal

de Bahama se indica en un documento de 1537 que dice: ‘‘Las

cuatro naos se vinieron la vuelta de la Banas, para ir por

alli, y por la canal de Bahama a Espafia.’’

oes

Todo el grupo de Las Bahamas pertenece actualmente a

Inglaterra. :

Bahari.—Refiriéndose el P. Las Casas a los nitaynos, o sea clase

~ noble de los indios de Haiti, dice que entre ellos existfian tres

grados de dignidad o estado, representados por sus respec-

tivas denominaciones. El segundo de dichos estados era el de

bahari, equivalente a sefioria.

:

‘Véase bajart.

Bahiaba.—Navarrete dice que este nombre se aplicaba al puerto -. llamado también Delfin.

Baho.—Rio de la isla de Haiti, afluente del Yaqui, ‘‘antes que salga de las sierras’’, dice Casas; y agrega que es de los que
cuando menos agua lleva, es tan grande como por Cérdoba
Guadalquivir, y su corriente es rapidisima.
Véase Bao.

- Bahoboni.—Rio en cuyas margenes, segin las tradiciones haitianas, y en la pequefia isla de Camoteya, se fundé la primera
casa por los que emigrando de la isla de Matinino (hoy Mar-
tinica) llegaron a Haiti. Dichas riberas e isla, que Bachiller
escribe Camoteta, tomandolo del texto latino de Martyr, son lugares que se consideraban sagrados.

74

_ ALFREDO ZAYAS

BAI

LA

Esta tradicién parece referirse a una invasién de los cari-
bes, de las islas de Barlovento, a la de Quisqueya o H aitt..

en la

isla de Eraute.

Bahoruco.—Una de las varias formas para designar al territorio

montafioso del Baoruco, en Haiti.

Asi lo escriben Antonio del Monte, en sti Historia de Santo

Domingo, y el escritor puertorriquefio Sr. Coll y Toste en su

Vocabulario de palabras praca

del lenguaje indo-an-

tillano.

Baicagua.—Uno de los: varios dialectos hablados en la isla de
Haiti. Véanse Cayaba y Cubabs.
Baidrama.—Cemi famoso de la isla de Haitf, llamado también
Buja y Aiba. Cuéntase que fué quemado durante una guerra,
pero se le bafié con jugo de yuca, y crecié su pie a. saliéndole de nuevo ojos y brazos.
Este cemi, por medio de los behiques o ‘musics pedia
_yuca y otros alimentos.

3 Bainicé. —Arroyo en el Término Municipal de Sarit Sptvittna

en Cuba.

Baino.—Supémese que significaba
lo expresa (Bachiller.

‘‘montafia’’

o

‘‘altura’’,
%

y

asi

Bainoa.—Fué uno de los catorce cacicazgos menores, 0 dependientes del cacique de Marien, en Haiti, y era el territorio
mayor de aquéllos. Se escribié también Baynoa y Vaynoa.

= Pueblo de la provincia de la Habana, en la isla de Cuba, fundado en la hacienda del mismo nombre. Fué Capitania de Partido, y hoy pertenece a los Municipios de Aguacate y Jaruco. <A ese lugar se retiraron algunos habitantes de la Ha-
bana y de Guanabacoa, cuando en 1555 tomé la capital el
pirata Jacques de Sores.

== Lugar en el Municipio de Camagiiey, en Cuba.

ak

BAI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA |

15

Baio-Habao.—Véase Bohito.

Baiquiri.—Nombre de hacienda y rio enn la provincia de Oriente,

en la isla de Cuba.

4

Véase Baitiquiri.

:

Baire.—Pueblo de la provincia de Oriente, en la isla de Cuba,y
Término Municipal de Jiguani. De igual.modo llamase al rio
que corre en sus inmediaciones:
‘Es famoso Baire, por haber sido uno de los lugares donde tuvo inicio la Revolucién cubana de 1895, que trajo como
_consecuencia la emancipacién de la colonia, y la creacién de la nueva nacionalidad.
Cuenta una tradicién que estando en este lugar, en el afio
de 1663, el Obispo de Cuba Dr. Juan de Santos Matias Saenz,
experimenté la aparicién del difunto Obispo que habia sido
de Puebla de los Angeles, Ilmo. Sr. Juan de Palafox, y le
predijo que tendria tres mitras.
En-1850 contaba Baire 3,049 habitantes y en 1907 aparece
con 2,911.
Véase Baite.

== Pez de los mares antillanos, que segin Pichardo escasea.
Bairoa.—Rfo de la isla de Haiti.

== Rio tributario del Loiza, en m isla de Boriquén, y barrio del pueblo de Garabo, en la misma.

Baite-—En un censo del afio de 1761 relativo a la poblacién de
lo que se llamé ‘Provincia de Cuba’’, figura el Partido de
Baite, con 10 familias y 46 almas, en la jurisdiccién de Ji-
guani.
Creemos que éste fué al primitivo nombre del lugar deno-
minado hoy Baire, y no nos fundamos para pensar asi ‘inieca-
mente en la importante coincidencia de haber estado Baite en
la Jurisdiccién de Jiguani, y estar Baire en el Municipio de
ese nombre. Este detalle pudiera explicarse hasta como posi-
ble errata de copista en aquella época lejana, o de imprenta en otra mas reciente, y consistir en haberse escrito o impreso

C

chester non j eaceu chicane aaaeee

ALFREDO ZAYAS |

BAI

una T donde debié figurar una R. Pero como un documento
fechado en Santiago de Cuba en 27 de abril de 1526 habla de los indios de la ‘‘provincia de Bayte’’, al no subsistir este nombre en otro lugar, debemos pensar que el censo de 1761 no dijo Baite por decir Baire, sino que aquel vocablo mas ade- .
lante se trocé en éste.
Algunas veces he sospechado, antes de conocer el censo de - 1761, que la ‘‘ provincia de Bayte’’, era la de Baytiquirt o Ba-
yaquitiri, porque el documento. que cita la primera, alude a indios que alli posefa Diego Velazquez, fallecido dos afios antes, y éste en su testamento se contrae a los que tenia en Baytiquiri, de lo que puede nacer la idea de que fueran una
misma comarca.
Véase Bayte y Batre.

. Baitiqueri.—En documento oficial fechado en Santiago de Cuba,
en 1524, se menciona ‘‘la provincia de Baitiqueri.
El Sr. Figarola Caneda en su opisculo. ‘‘Cartografia cu-_
bana del British Museum’’, cita un mapa del puerto de Bai-
tiqueri, 1826.
Véase Baitiquirt.

Baitiquiri. Entre las comarcas, ocupadas por los indios, for-
mando el territorio jurisdiccional, dig4moslo asi, de determi-
nado cacique, y que los espafioles denominaron ‘‘provincias’’,
hubo una en la isla de Cuba, cuyo nombre verdadero no es facil fijar. Ocupaba el extremo oriental, por la costa Sur, al
Este de Guantanamo, y acaso lindando con la provincia de

, Maict.

Se la ha llamado: Baiquiri, icomaiiadh Bayatiquir, y

2

yaquitiri.
La forma Bayatiquirt tiene. a su favor la auonand del
- P. Las Casas, que por dos veces la emplea para designar ‘‘el
. eabo postrero de toda Cuba’’; pero la forma Baitiquirit merece nuestra preferencia porque la emplea el Alcalde Mayor
Bartolomé Ortiz al dirigirse al Consejo de Indias en 1539, re-
latando sucesos acaecidos en el pueblo de indios de ese nom_ bre; porque asi se conservé al mercedarse alli una hacienda; y
porque asi subsiste hasta nuestros dias.

BAJ

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

: 17

He aqui el relato de Ortiz: ‘‘De camino, en el pueblo de
Baitiquiri, tomaron nueve indios que estaban encomendados a un vecino de esta, y andando adelante, una noche, durmiendo los espafioles, les tomaron las ballestas y lanzas los indios, mataron seis dellos, dejando otro muy mal herido. Volviéronse
_ a Baitiquiri, alzése el pueblo, mataron otros tres espafioles que
alli habia, quemaron los buhios. . .’’

= Hacienda al Este de Santiago de Cuba, mencionada en 1774.

= Pequefio caserio y puerto en la actualidad, a poca distancia
de Guantanamo, Cuba.
Ba ja.— Hacienda, y pueblo que por el afio de 1828 comenzé a
fundarse en la misma. Estaba en la parte mas occidental de-
la isla de Cuba, y desaparecié durante la guerra por la independencia de 1895 a 1898.

Baja.— Hacienda en la provincia de la Habana, en Cuba.
Bajabonico.—Rio y poblacién a su orilla, en la isla de Haiti, en
el territorio de la Repfblica Dominicana.

Bajareque.—Segin Oviedo, esta voz significaba, en lengua de

Cuba, el bohio que excedia de las proporciones normales; y

agrega que se le Hamaba también caney.

Creemos que el caney era el bohio de forma cireular o a

nica, destinado a morada de jefes y nobles.

Bachiller dice, contradiciendo a Oviedo, que bajareque, era

la casa de menos importancia, siendo su categoria inferior a

la del bohio, y la de esta vivienda menor que la del caney. .

La palabra aun se emplea en Cuba, aplicdndola a la casa

de estado ruinoso y mala construccién, y la he visto usar en

escrito de 1754, para referirse a una casa construida con

embarcado.

esha

En Honduras, Costa Rica y Pera, se conoce por el nombre

de bajareque una construccién de barro, cafias y paja, eubier-

ta con tejas, y con aleros o colgadizos salientes.

78

ALFREDO ZAYAS

BAN

Bajari.Segin Torquemada, en las islas de las Antillas se daba

este tratamiento a los nitaynos, o sea a los nobles.

)

Casas eseribe bahari, y lo equipara a sefioria.

Véase Bahari.

Ba jonao. —Un pez muy abundante en toi mae é las Antillas.

- Su cuerpo es plateado, y oscuro el lomo. No aleanza gran

tamafio.

5

Bajuan:—Nombre de un rio de la isla de Haiti.

Bajurayabo.—Nombre de una hacienda en la provincia de Orien-
te, Cuba, llamada también Guajurayabo.
En 1790 se la menciona como realengo.

_ == Antiguo Partido Rural de la J urisdiccién de Guanabacoa,' provincia de la Habana, Cuba. Lo cita Humboldt en su En-
sayo Politico sobre la Isla de Cuba, y en 1836 se pretendia
que en esa comarca existian minas de carbén de piedra.

Balanaclé.—En el sentido de ‘‘extranjero’’, lo usan los poetas
-haitianos Henri Chauvet y Arsene Chevry, el primero en su
drama La hija del Cacique, y el segundo en su composicién
Los Areytos.

Bal.—Dice Bachiller que este vocablo designa “Io que flota’’.

Balay.—Plato o bandeja de madera usada.en la isla de Cuba

‘para aventar el arroz.

.

En la: misma acepcién se emplea esa palabra en la Rept-

blica Argentina, segin lo indica Ciro Bayo, y se usa en algu-

nos otros lugares de la América del Sur.

Bambiaya.—Véase Biaya. |

Bamburanao.—Montajfias, rio y hacienda en la provincia de San-
ta Clara, en la isla de Cuba.

Bamita.—Denominacién de un rio y una hacienda en la isla
de Cuba.

Banabacoa.—Una hacienda y arroyo que la bafia, en el Muni-
eipio de Songo, provincia de Oriente, en Cuba.

BAN

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

19°

Banacocun.i—ncFa ristica en la provincia de la Habana, en el
Municipio de Nueva Paz.

Banaguano.—Realengo que se menciona en 1806, dentro de Ja Jurisdiccién de Holguin, en Cuba.

Banagiiises.—Hacienda y poblacién en la misma, que constituye un barrio de 3,267 habitantes (censo de 1907) del Municipio
de San José de los Ramos, provincia de Matanzas, Cuba.
También se dice Managiiises.—Véase.

Banana.—Parece ser el nombre indigena de la planta y fruto
denominados pldtano. Pero es lo cierto que esta voz y no
aquélla es la empleada. por los estritores para designarlos, con preferencia, y por otra parte cabe dudar si era dicho
vegetal originario de la América, o fué traido a ella por los
europeos. Asi lo pensaba Oviedo, manifestando que a la isla
de Haiti fué levado en 1516 por el portugues Tomas Ber-
langa, desde las islas Canarias.
En los paises de idioma espafiol ha prevalecido la lime
platano, sin. desterrarse por completo la de banano, o apli-
cando ésta a una de las varias especies; en el idioma inglés -
se conserva banana, aunque el historiador Edwards (1798)
distinguia plantain y banana, teniendo a éste como una ese
pecie de aquél.. Trataremos con mayor amplitud esta materia al discurrir
acerca del vocablo pldtano, en el lugar correspondiente.

Banao.—Montafias en las inmediaciones de Sancti-Spiritus, en la isla de Cuba, que alcanzan una altura de 850 metros.
Con el mismo nombre’ fué mercedada en dicha localidad
una hacienda, que forma un barrio del Municipio de Sancti-
Spiritus con 571 habitantes, conforme al censo de 1907.

= Rio que nace en las cuchillas Namadas de- los Negros, en la
isla de Cuba.

== Es de notar la eoincidencia de conocerse por el nombre de Banao dos aldeas en las islas Filipinas.

80

|

ALFREDO ZAYAS

BAN

Baneque.—Refiiriéndose a la isla de Jamaica, dice Casas: ‘‘Y
ereo, cierto, es la que llamaban en el viaje primero Baneque.’’
- Véase Babeque.

Banes.—Actualmente se conocen con este nombre dos poblacio-
nes de la isla de Cuba, una con buen puerto en la costa Norte
de la provincia de Oriente, y otra en la boca de un pequefio rio en la costa Norte de la provincia de la Habana.
Los indigenas decian Bani; y en documento oficial de 1753 se lee ‘‘puerto de Bane’’.
Véase Bani.

Bani.—Provincia de indios en Cuba, en Ja conte Norte de su

porcién oriental, donde se halla hoy la poblacién de Banes.

Diego Velazquez visité esta provincia y la colindante de

Barazagua, el afio 1518, y que formaba uno de los 21 eaci-

cazgos dominados por el de La Maguana, o sea la vega pe-

quefia de Haiti.

:

Llambase también Bani el rio que bafia esa regién, y cerca
de su boca estaba una de las localidades denominadas Cuba-

nacdn (0 sea, en medio de Cuba). En la “‘Relacién de ear-

gos que resultaron contra Gonzalo de G an, Teniente de
Gobernador que fué de la Isla Fernandifa’’ (1532) se lee:

‘*Lia nao que se perdié en las bocas de Bani, did al dicho

Johan de Baroja el cacique e yndios quel dicho Gonzalo. de

Guzman tiene en Cubanacan, junto a las boeas de Bani...’’

= Hacienda mercedada a Julién Hernandez sont el Ayunta-
miento de la Habana en 22 de enero de 1553.donde en la actualidad se hallan el pequefio puerto, rio y aldea, de Banes, —
a pocas leguas al Oeste de la capital de Cuba.
En las actas de aquel Ayuntamiento se designan la hacienda y el rio, por los nombres de Bani y Banis.

== Rio en la isla de Haiti, y poblacién en el territorio de la Republica Dominicana, fundada en 1764, préxima a la costa Sur.

== Hay una villa de este nombre en las islas Filipinas. —

Zo BAO

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

81

Banica.—Pueblo de indios a orillas del rio Artibonico, en Hai-
ti; y poblacién después de europeos fundada por Ovando en
1503. Sufrié grandes estragos por el terremoto de 1751.
Este fué uno de los veintiin grupos de indios de Haiti,
que reconocieron la jefatura del Cacicazgo general de Ma-
guana.
_ Pertenece al territorio de la Repablica Dominicana, en el
limite de la de Haiti.

Banin.—‘‘Las bocas de Banin’’ asi en documentos de 1532, por *‘de Bani’’. -
Véase Bani.

Banique.—Una provincia o comarca de la isla de Haiti, ‘*que —

los indios llaman Banique, la media silaba breve’’. (Casas.

Vol. V, pag. 269.)

-

3

Banito.—Hacienda en la isla de Cuba.

‘Bano.—Barrio del Municipio de Guanténamo, provincia de
- Oriente, Cuba; y rio en esa localidad.

Bansex.—Algunos autores suponen que significaba inspiracién,
o revelacién.

Banygania.—En los documentos relacionados con la expedicién
de Hernan Cortés a México, y con la enviada por Diego Ve-
lazquez en su busea o persecucién, se menciona el puerto de
Banygania, en la isla de Cuba, pero no es dificil la persuasi6én
de ser un error, y haberse escrito tal denominacién en lugar de ‘la de Guaniguanico, con la que se conocia la provincia limi-
trofe a la de la Habana, y la actual: Ensenada de Cortés.

‘Bao.—Nombre de un instrumento musical, de naturaleza no conocida, y que algunos americanistas traducen por ‘‘lira’’, sin que haya motivos para creer que la usaran los indios. También se ha escrito baho y habao.

== Rio afluente del Yaqui, que servia de limite al territorio del
rey 0 cacique Caonabo, en Haiti.
Se ha escrito también Baho.

ALFREDO ZAYAS

BAQ

Baoraco.—Véase Baoriico.

Baoriico.—Provincia de los indios haitianos que comprendia las

alterosas sierras de la parte meridional, al Oeste de la ciudad’

de Santo Domingo.

;

Cacique de esa provincia “fué el famoso Enriquillo, vale-.

roso rebelde contra la tiranfia y las crueldades de los conquis-

tadores. ‘‘La tierra e sefiorio deste (dice Casas) fue la pro-

vineia que los indios lamaban Baoriico, la peniltima luenga,

en las sierras que estan a la mar del Sur desta isla, 80, 40 y
50 y 70 leguas del puerto de Sancto Domingo, la costa hacia

el Poniente abajo.’’

De varias maneras aparece escrito este nombre: Baurico,

Baaruco, Baoraco, Baurnao, Bouruco.

Baqueano.—Véase Baquiano.

Baquia.—Significa tanto como practico, experto, con cabal co-
nocimiento de una regién o comarca, y en especial con relacién a la lucha con los habitantes de la misma, por lo que se
ha aplicado en el sentido de veterano, hombre habituado a
la guerra.’ Es voz usada por los espafioles en diversas partes de Amé-
rica desde los primeros dias de su conquista, asi como su de-
rivado baqueano o baquiano. También se solia decir baguia y
baguiano.

Baquiano.—Hombre valiente y practico en el terreno. Los espa-
fioles, empleando este vocablo desde los dias inmediatos al descubrimiento de América, llamaron baquianos, y con menos frecuencia baqueanos, a los que formaban un grupo de
avanzada o vanguardia, en sus expediciqnes bélicas.
Véase Baquia.

= En la obra ‘Yonabalnias Criollo Espafiol Sud kaiesesne’’
de Ciro Bayo, Madrid 1900, se sostiene que este voeablo, empleado como sinénimo de guia, practico, rastreador, debiera eseribirse vaquiano, como derivado de vaca.
Para impugnar a Cuervo, que lo deriva de Baquia (véase
Baquia), y se apoya en Juan de Guzman que escribe Va-

BAR

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

' 83

,

quiano, como voz de la isla de Santo Domingo, observa Bayo

que Pichardo ‘“‘nacido en el corazon de la isla de Santo Do-

mingo’’, no cita este vocablo en su Diccionario de Voces

Cubanas.

os

Nos parece euaivoeado Bays, y su observacién earece de
fuerza, pues entre las voces cubanas no podia ineluir Pichardo una voz exclusivamente dominicana.

Eusebio R. Castex—Tépicos Lexigraficos. Buenos- Aires,
1927—rechaza la palabra baquiano, y sostiene la de biquiano.
Cita de las Elegias de Varones Ilustres de las Indias, de Juan

de Castellanos, impresa en 1589, el siguiente verso:

eé

a otra gente

que por acé llamamos baquiano.”’

6 opio.——Lugar de la Provincia de Pinar del Rio, en Cuba:

Bara.—Bachiller supone que significaba ‘‘guerrero’’; pero como

su tnico fundamento consiste en que ese vocablo forma parte

de la palabra guazabara (batalla o escaramuza) nos parece .

harto débil.

|

Baracoa.—Provincia de los indios de Cuba, en su extremo orien-
tal y en regién sumamente montuosa. A ella legé Colén el

dia 27 de noviembre de 1492, e hizo grandes elogios de su

buen puerto.

En este lugar fundé Diego Veldzquez la primera villa de

espafioles en Cuba, con la denominacién de ‘‘Nuestra Sefiora

de la Asuncién’’, subsistiendo sin embargo el nombre indigena.

En 1518 se le concedié a la villa el titulo de ciudad, y fué

considerada como capital de la Isla, hasta 1522, afio en que

se comenzé a dar dicho titulo a Santiago. En esa época, los —

pobladores de Baracoa en su mayoria la habian abandonado,
pues en documento de 1520 se hace constar que quedaban so-

lamente dos o tres vecinos, por haber marchado los demas es _

las expediciones a México.

;

El P. Las Casas redacté unas notas que llamé ¢* Biosaeding??

indicando las medidas que a su juicio debian adoptarse con

relacién a las Indias. Entre ellas esté la’‘que considera muy

urgente de que “‘se dessiciera el pueblo de la Asuncion, pri-

ALFREDO ZAYAS

fs

BAR

mero ikentudo en Cuba, por estar enclavado entre asperisimas sierras y el mar, de lo que se seguia a los indios el gran
trabajo de bajarlas y subirlas, cargados a falta todavia de
animales, o pereciendo en el mar, haciendoles remar para
las pcaeea de las costas, en los barquetes de un ma-

dero”’.

|

La poca resistencia encontrada por los espaiitiles en Cuba,

lo fué en las montafias de Baracoa, y por los caciques Hatuey

y Guamd. La mayor parte de sus indios y naborias se enco-

mendaron al propio Diego Veldzquez y al Tesorero Andrés

del Duero; pues al diltimo se le encomendaron dichos indios

de las Provincias de Baracoay Guantanamo, segin Acta de

Repartimiento. Santiago de Cuba, 25 de agosto de 1530.

Un documento que puede suponerse de 1600, atribuye a la -

ciudad de Baracoa ‘‘hasta 80 vecinos’’.

Conforme a un censo de 1761, la jurisdiccién de Baracoa
contaba 226 familias, 1,033 almas y 121 sirvientes. En 1792
tenia 2,359 habitantes,’y su municipalidad en‘ 1907 llegaba
a 27,852. En 31 de diciembre de 1928 tenia 38,943 habitantes.
Por una Real Orden de 20 de septiembre de 1838 se otorgé
a esta ciudad el titulo de ‘‘Muy fiel’’, y el uso de un escudo
de armas, formado por cuatro cuarteles: el superior de la izquierda con un lobo marino, alzado sobre el mar, teniendo
una vara entre las patas delanteras; un cocal en el de la de-
recha superior; el de la izquierda inferior contiene un arco
o puente natural, y el de la derecha una carabela. Arriba ostenta el escudo una corona, y en dos cintas a los lados el
lema siguiente: ‘‘Omnium Cube urbium exigua tametsi tem-

pore primas ferens.’’

— La terminacién del vocablo Baracoa indica que alude a lo-
calidad elevada, alta, montafiosa.
Véase Coa.

— Pueblo en la provineia de la Habana, Cuba, que constituye
un barrio del Municipio - Bauta, con 699 habitantes (1907).

= Una hacienda en las cercanias de Rerasdliod Cuba, mencio-
nada como Realengo en 1773.

fs Pees Tae ee, ORTTa Toneode

BAR

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

85

== Lugar en la bahia de Samand en Santo Domingo.

= Existe una aldea nombrada Baracoa, en Honduras.

Baracoyca.—Cacique que se menciona en 1520 como residente en
la isla de Curazao.

Baracutey.—Indica la idea de la soledad o el aislamiento indi-
vidual, y se.ha aplicado mds cominmente al pajarillo que nace
sin compafiero. Por analogia se emplea esta voz para desig-
nar al hombre soltero, que vive sin familia, y en este sentido
dice’ Milanés:

“Como soy baracutey
Lo que es cubiertos no tengo.’’
== En son de chanza se dice,’ en Cuba, del natural de Baracoa.
Baragua.—Nombre de una hacienda mencionada en 1751, en
Ciego de Avila, provincia de Camagiiey; y de otra en Holguin, provincia de Oriente, Cuba, citada en 1796.
Baragua.—Lugar en la provincia de Oriente, donde se celebré el dia 15 de marzo de 1878, una entrevista del Mayor General
de las fuerzas.cubanas Antonio Maceo y el Capitén General
de la isla de Cuba, Arsenio Martinez de Campos.
Depuestas las armas por los. revolucionarios en las Villas y
Camagiiey, a consecuencia del:Convenio o Pacto del Zarjén,
firmado el 28 de febrero, quedaban ain en pie de guerra las huestes del valiente Maceo, las de Vicente Garcia y algunas.
otras.
.» Bela conferencia resalté el cardcter noble y caballeroso de ambos personajes. Elogié Martinez Campos el valor y la abnegacién de los cubanos y propuso la aceptacién de las bases del Convenio, para poner término al derramamiento de sangre de hermanos. Le replicéd’ Maceo que no estaba conforme con dichas bases, e interrogados sus compafieros, hablaron el Dr. Félix Figueredo y el General Calvar, para declarar su oposicién a todo lo que no fuera la independencia. Anuncid el General espafiol que a los ocho dias romperia hostilidades,
y se retiré.

86

ALFREDO ZAYAS

BAR

Tal fué la ‘‘Protesta de Baragua’’, y por la circunstancia de haber tenido lugar la entrevista a li sombra de varios ¢coposos mangos, se conoce la localidad por ‘‘Los mangos de
Baragua’’.

Baraguano.—Realengo que se menciona en 1806 en la Jurisdic-

cién de Holguin.

:

Baraguay.—Bahia en la isla de San Vicente, una de las Antillas
menores.

Barahona.—Ciudad en el territorio de la Repiblica Dominicana,
junto a la bahia de Neyba, con 4,500 habitantes. También se ha escrito Baraona, y dudamos si sera una voz
espaniola. Hay lugares de igual. acaominnsion en Colombia y Ecuador.
Véase Baraona.
Barajagua.—Provincia india en la costa Norte y porcién orien-
tal de la isla de Cuba, lindante con lade Bani. Fué visitada
por Diego Velazquez en 1513, en el mes de octubre, pasando a ella en canoas desde Baracoa.
Se eseribié con frecuencia Baraxagua.

= Un lugar en el Municipio de Mayari, que corresponde a la
antigua provincia india. Tenia en 1907 hasta 1717 almas.

== Un lugar en el Municipio del ‘Caney, en Cuba, con 327 ha-
bitantes (1907).

—- Nombre de una hacienda y barrio en el Municipio de Cien-
fuegos, en Cuba; con 1015 habitantes (1907). .
Véase Baraxagua.

| Barajaguata.—Con esta palabra, y agregando vieja, indica el

Sr. Marquez, un caserio al Oeste del pueblo de Mayari, en

Oriente, Cuba.

.

Acaso es error y debe ser Barajagua.

Baramaya.—Rio cercano a Ponee, en la isla de Boriquén, y co-
noeido ahora por el El Portugués.

u|
i
i i

BAR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

87

Baranero.—Nombre de un cacique que figura en el Acta de Re-
partimiento de indios de la isla de Haiti, fechada el dia 1°
“de enero de 1515 en la villa de Jaquimo.

Baraona.—En acta de diciembre 20 de 1514 aparece encomen-
dado a Nufio de Guzman en la isla de Haiti, el nitayno Juan
de Baraona.
Véase Barahona.

Baratagua.—Caserio en el Municipio de Mayari, isla de Cuba.

Baraxagua.—Provincia de los indios de la isla de Cuba, situada
en la costa Norte y parte oriental de aquélla. Lindaba con la Bani, y una porcidn de su territorio es del actual Municipio
~ de: Mayari.
Diego Velazquez pasé a esta provincia, y ala de Bani, trans
laddndose en canoas desde: Baracoa, en el mes de octubre
de 1518.
Véase Barajagua.

Barbacoa.—Aplicase esta voz, asi en las Antillas, como en al-
gunas partes de la Tierra Firme, a una especie de parrilla para asar carne,y a una construccién elevada para guardar en ella maiz y tal vez otros objetos, y para ejercer vigilancia
sobre los terrenos vecinos. Ambas acepcionés se conservan
actualmente, y ademas se Hlama asi en Cpba al desvan o za-

quizami.
La barbacoa para asar carne se forma con cuatro estacas
de madera dura y verde clavadas en tierra, y unidos sus
extremos superiores por cujes o varas, sobre las cuales des-

cansan otras.

‘‘Qalieron ciertos Caciques con su gente con muclids ve-

nados asados e puestos en sus barbacoas (que quiere decir

como artezas de alld, o instrumentos en que pueden llevar

mucha carne azada e cocida).’’—Carta del Licenciado Zuazo

al Sr. Xevres, de 22 de enero de 1518, sobre una expedicién

a Tierra Firme.

¢

- ‘Tuas echaban a cocer y asar en barbacoa’’... ‘“Matasemos

los caballos e los asasemos en barbacoa, que es hacer un muy

grande fuego y encima del fuego armar como parrillas un ar-

a.

|

ALFREDO ZAYAS

BAR

tificio de cafias que esta algo alto, y alli se asa; y se detiene
mucho la carne.’’—Relacién acerca de Costa Rica. 1540.
Dice Lépez de Gomara que en Tierra Firme, se llamaba ~
barbacoa ‘‘unos palos que ponen, a manera de parrillas’’.
Oviedo manifiesta que en lengua de Cuba y Haiti era ‘‘an-
damio asentado sobre arboles para guarda de los maizales’’, y en lengua de Tierra Firme ‘‘parrilla para asar carne’’.
Bachiller supone que esta palabra esté compuesta por las de barba (easa) y coa (alta). - La Real Academia de la Lengua Castellana, define en su.
Diccionario este vocablo como ‘‘Carne asada y guardada en
un hoyo’’, lo que es un verdadero disparate. Dice Onffroy de Thoron, que en el Ecuador se llaman bar-
bacoas las cafias bravas 0 bambies. Indica Ciro Bayo: ‘‘Tablado junto al techo de la casa para
guardar frutos, generalizado en toda América Central y Meridional, aunque en México y El Salvador significa carne asada en un hoyo.’’
Puede ser la barbacoa la formada dentro del hoyo, sosteniendo la carne sobre una especie de parrilla de gajos de madera dura.
Segan el Sr. Vergara Martin llamaron Barbacoas, indios
que vivian en el Golfo de Urabd, en Colombia. ©
= En plural, es denominacién de un realengo en el Municipio
de San Luis, provincia de Pinar del Rio, y una localidad en
el Municipio de Palma Soriano, provincia de Oriente, en la
isla de Cuba.
El mismo nombre se aplica en Popayan a un sone que tiene sus casas sobre horcones.
Baria.—Arbol muy comin en la isla de Cuba, que aleanza mas de 30 pies de elevacién. Pertenece a la familia de las Begoniaceas; su madera algo flexible es apreciada para la cons-
truccién de carruajes y cajas, y sus flores, que brotan en racimos, son muy buscadas por las abejas.
== En Venezuela hay un rio de este nombre.

aN

_ BAT

LEXICOGRAF{iA ANTILLANA

89

Bariaco.-—Arbol que. existe en ™ isla de Boriquén, de treinta pies de altura, y de madera Util para muebles finos, de color -
- oscuro con vetas amarillas.
== Trichilia Mochoxylum.
Bariay.—Nombre de hacienda, rio y puerto, préximos a Jibara,
en la provincia de Oriente, isla de Cuba.
Barigua.—Lugar y rio en el Término Municipal de Palma Soriano, provincia de Oriente, Cuba. —
Barigiiita.—Riachuelo en lag cereanias de Bavacon; en Cuba.
Basamanaco.—Personaje de la mitologia haitiana, que se con-
funde en el oscuro relate que de la misma ha hecho el P. Pane,
eon Ayacano o sea Ayacabo: —Véase.
A la casa habitada por Basamanaco llegaron Dimiban-Ca-
racaracol (Véase) y sus tres hermanos gemelos, y penetraron
solicitando casabe. Les fué dado este alimento, pero antes Basamanaco le pegé un fuerte golpe con un talego o saco lleno
de polvo de cojoba, esto es, tabaco, y se le produjo una inflamacién que lo puso moribundo, hasta que sus hermanos le abrieron el lugar inflamado con una manaya, o sea euchilla
de piedra, dando salida a una tortuga.
Basitijo.—Un embarcadero en la costa Sur de Cuba, Término. Municipal de Sancti-Spiritus.
Bataban6.—Pueblo de indios en la parte Sur de la provincia de
la Habana en Cuba.
Después se denominé asi a una hacienda mercedada en el propio lugar, y al pueblo o surgidero en la misma.
Actualmente existen dos caserios: el del ‘‘Pueblo de Batabano’’, a dos leguas de la costa, y el del ‘‘Surgidero de Bata-
band 527 en la misma ribera del mar. Este dltimo, por el afio de 1609 estaba formado por algunas chozas de pescadores y
carboneros.
Durante algin tiempo se dijo indistintamente Batabano y
Matamané, por la tendencia no rara de trocar una labial por
otra. En ‘‘Apuntes para la Historia de Cuba’’—Memorias de la Real Sociedad Econdmica—1841—-se dice: ‘‘Cuando la

90

ALFREDO ZAYAS

BAT

conquista ya éra poblacién de indios, que la conocian con el

nombre de Matamand.’’ Y en efecto, ateniéndonos al cronista

Antonio Herrera, ésa debié ser la primitiva forma del nombre.

En acta de cabildo del Ayuntamiento de la Habana de 1612,

se lee Matavand, a modo de transaccién del Matamané de los

indios al Batabané que ha llegado hasta nosotros.

Por el censo de 1907 aparece ser la poblacién del Municipio

de Batabano de 15,434 habitantes.

|

Batata.—Voz ‘més usada en Espafia que eli América para desig-
- nar unas variedades del tubéreulo amado camote en México
y boniato en Cuba.
Pedro Martyr considera propia de los indtoera esta voz, : ‘‘Cavan tambien de la tierra—dice—unas raices, que nacen
naturalmente, y los indigenas llaman batatas.’’ La Academia
de.la Historia de Espafia, en el Apéndice a la obra de Ovie
do, la eseribe bathata, y la tiene por lengua de Haiti. Nos-
otros ereemos conocida en Espafia la palabra, y aplicada entonces, como alli ahora, a dos variedades del boniato, ambas
. de tubérculos pequefios y de corteza o cascara de color pardo. Véase Aje.

Batea.—Bandeja o escudilla muy usada por los indios para sus
labores, de forma circular o casi circular, ligeramente céncava
y hecha de una sola pieza de madera, raiz de cedro o ceiba.
Los espafioles emplearon estas bateas para los trabajos de
las minas; y posteriormente, hasta nuestros dias, se han usado
mas para lavar la ropa, variando su construcci6n, que es hoy
de duelas sujetas por aros o flejes de hierro.
Tal vez los vocablos batea y batey (espacio limpio y llano para jugar a la pelota y bailar) guarden analogia en la idea
que expresan de una superficie lisa y despejada.
Son numerosos los ejemplos demostrativos del origen anti-
llano de esta palabra, a tenor de la frase de Casas: ‘‘Gamellas
y dormajes, que aca llamaban y hoy llaman bateas.’’ Sin embargo, la Real Academia de la Lengua Castellana, en contra-
diccién con todos los historiadores de Indias, atribuye origen ardbigo a esta voz, que a nuestro juicio no ofrece duda al-
guna de su procedencia; y el estimado escritor puertorriquefio

nene cme aiccamallaall

esi

p aS i a aRn ais

ainauieingy Oh

BAT |

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

91

ad

Bo ERTS

Coll y Toste, sostiene que es error de otro escritor cubano (acaso Pichardo) el suponerle origen indo-antillano. El en-

cuentra el antecedente ario de batea en la voz vadda del sdns-
erito, que significa vasija; cita a Moura que sefiala el precedente batiya en arabe, y recuerda que en griego hay bazeia y en la baja latinidad baccea.

Nos parece ingeniosa la genealogia de batea, pero no esta-

mos convencidos de su exactitud.

|

Segin Onffroy de Thoron todavia en 1866 se usaba en

Eeuador para las minas de oro la batea o plato de madera.

Bateo.—Lo usa Herrera ‘por batey.

Batey.—Lugar llano y limpio, a modo de plaza, que en los pueblos de indios de las Antillas se destinaba a los areitos, o sean
cantos y. bailes, y al juego de la pelota, a que tuvieron notable aficién. También aparecen designados por los historiadores con este nombre, el juego mismo, y aun la pelota, que se hacia de la resina del copey.
Hoy se denomina asi en las fineas rasticas de Cuba, sis es-
pacio ocupado por las casas, ya de vivienda, de maquinas, o de cualquiera atencién del cultivo o explotacién industrial, y
al terreno frente a las mismas.
El juego lo describe Castellanos en sus -eonocidas Elegias,, — y ual

‘*Es un juego de pelota saltadera, Grande, de cierta pasta ternecilla,
Tantos a tantos anda la carrera
En el batey, o plaza, que se trilla,
Y las rechazas son con las caderas,
Con hombros, con cabeza, con rodilla,
Es toda la porfia destrenarte
- Que pasa puesto de contraria parte.’’

El Padre Las Casas refiriéndose al juego de pelota en el
batey, dice: ‘‘Echaba uno de los de un puesto la pelota a los del otro, y rebataba el que se hallaba mas a mano... si la pelota venia por alto, con el hombre, que la hacia volver como

92

.

|

ALFREDO ZAYAS

-

BAY |

_un rayo, y cuando venia junto al suelo de presto poniendo
-la mano derecha en tierra dabale con la punta de la nalga. ..’’
. “Cosa era de alegria verlos jugar cuando encendidos an-
-daban, y mucho mas cuando las mujeres unas con otras ju-
gaban, las cuales no con los hombros ni las nalgas, sino con
las rodillas la rebatian, y creo que con los pufios cerrados; la ..pelota la lamaban en su lengua batey... y al juego y tambien al mismo lugar batey nombraban.”’

== En plural, es nombre de una poblacién de la isla de Bo-

riquén.

|

Bateyn.—Asi en un documento de 1516, por batey. ‘‘Este es el primero cacique que en estas partes (Castilla del Oro) se ha-
ado el juego del Bateyn, que se usa en Haity.’’
“* Véase Batey.

Bato.—Asegirase que era la pelota, de resina de copey, seca,
_ ligera y elastica, con que jugaban los indios en el batey.

Baucan.—Lugar montafioso, préximo al lago de Enriquillo, en

‘la isla de Haiti; y hoy en el territorio de la Repdblica Do-

- minicana.

.

7

:

- Baurnao.—Véase Baoritico.

Baurtico.— Véase Baoritico.

Bauta.—Nombre de una hacienda, donde existe actualmente el
Término Municipal del mismo nombre, que comprende varios
pueblos, en la provincia de la Habana, Cuba. |
Conforme al censo de 1907 el Municipio de Bauta tenia
13,430 habitantes, pero posteriormente se ha segregado parte
de su territorio para formar otro municipio.
= Rio que bafia la hacienda de su nombre, en Cuba.
== Nombre de un rio y dos lugares en la isla de Boriquén.
Bay.—Denominacién de una ensenada préxima a Baracoa, Cuba.
Baya.—Bivalvo semejante a la almeja, pero algo mayor; vive
en‘las costas, adherido a las rocas y a los mangles.

ssgeh oa oa ae pair aaa

openness eam

‘

BAY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

“93

== Variedad de la planta Hamada giiiro. Véase Giro.
-Bayaba.—Una montafia en la gran cordillera de Cibao, en la
isla-de Haiti, en territorio de la Republica Dominicana. :
Bayaba. —Bachiller dice, y lo repite Coll y Toste, que es deno-
_ minacién de un cordel en Cuba.
Véase Bayabe.
Bayabe.—En algunos lugares, de la parte oriental de Cuba, se
conoce por este nombre una. clase de cordel grueso.
Bayabon.—Una hacienda en la isla de Cuba.
Bayacti.—Dice el Sr. Nau (eseribiendo Bayacou) que era él nombre de la estrella matutina, y conviene en que existe se¢mejanza con la palabra Savacu eer) que afirma indieaba grandes lluvias. Véase aquella voz.
- Bayagan.—Rio de la isla de Boriquén, préximo a la ciudad -
de Ponce.
‘Bayaguana.—Pueblo de inflioe en la isla de Haiti, y hoy nombre
de una municipalidad enn la Reptblica Dominicana, con 2,500 habitantes.
La actual poblacién se formé con los moradores de Bayajé
y Yaguana, pueblos del litoral, que el Rey Felipe II, mandé
destruir en 1606, porque servian de refugio a los contrabandistas holandeses.
Bayaha.—Lugar setilado por indios en Haiti, y mencionado en
el Repartimiento verificado el afio de 1514. Por disposicién de S. M. el Rey se fundieeen en un sélo
pueblo con este nombre de Bayahd los antiguos de Monte Cristo y Puerto Real en Ja parte septentrional de la isla. _
Hoy se dice Bayajd.
Bayaja. —Comarea de la isla de Haiti, que los autores antiguos
Hamaban Bayahd, donde estuvo la ciudad del mismo nombre,
denominada después Port-Dauphin por los franceses.

94

ALFREDO ZAYAS ~

BAY

Este fué uno de los-catorce cacicazgos principales que ocu-
paban la isla de Haiti.

== El 7 de julio de 1794 el general negro Juan Francisco entr6
por sorpresa en Bayaja, y acuchill6é 742 franceses.

== Este nombre se aplicé a un pafiuelo grande y de varios co-

lores, que usaban las negras de Haiti y algunas de las de

Cuba.

|

:

.Bayamico.—Asi escribe Pedro Martyr, aunque una vez solamente, el nombre de Basamanaco. Véase Basamanaco.
Bayamita.—Una hacienda en la isla de Cuba.

Bayamo. —Provincia y pueblo de los indios de Cuba, Temrupote
a la provincia de Guacanayabo —
Diego Velazquez fund6 en la isla de Cuba la terceta villa
o poblacién de espafioles en las postrimerias del afio de 1513,
y la denominé San Salvador, conservandose sin embargo el nombre de Bayamo, que era el de la provincia india en cuyo
territorio se erigi6.
En el ‘‘Extracto de la Memoria sicug por-el Dr. D. Manuel Estrada’’, publicado en las Memorias de la Real Sociedad Econémica de la Habana, y reproducido en 1879 como adicién al Teatro Histérico del Dr. Urrutia, se dice que el
Sr. Pedro Prado en un libro genealédgico de las familias de
Bayamo, supone esta ciudad existiendo en 1512 en su actual asiento, trasladada del primero que fué en la provincia india de Macaca, por haberlo dispuesto la -Audiencia de Santo Domingo en 1511. Afiade que al principio se llamé Nueva Sevilla.
Lo expuesto resulta contradicho por el propio Diego Ve-
l4zquez, en su carta al Rey en 1° de abril de 1514. Refiere que
salié6 de Baracoa con 15 hombres el dia 4 de octubre de 1513, dirigiéndose por mar, en canoas, a las provincias de Bam y de Baraxagua, en la costa Norte, donde permanecié cuatro o cinco dias; siguid para las de Guamuhaya y Mayzi, y después para la de Bayamo ‘‘que esta junto a la de Guacanayabo’’. ‘‘E ocho dias despues que llegé a la provincia del

BAY

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

95

Bayamo, porque tenia pensamiento de asentar un pueblo en ~
ella, o en la de Guacanayabo, en la que mejor sitio hallase y
lo necesario a él toviese, envié a las provincias de Maniabon,
e Boyucar, e el Cayaguayo, e Mahaha, e Cueyba, que es todo

a 15 e a 20 e a 30 leguas de la dicha provincia de Bayamo,

quarenta ombres con cristianos que sabian la lengua, a llamar

todos los caciques e indios dellas, entre tanto se hallaba el

dicho asiento; para que venidos, se comenzase a aprovechar

y asentar el pueblo, hasta que en nombre de VY. A. se hiciese

el repartimiento; e el dicho asiento e sitio se hallé a legua y

media de un puerto questé apropésito de la navegacion de la

isla Espafiola y de Tierra Firme, y cerca de un rio grande

‘muy bueno, que se dice Yara, de muchas ecrianzas y disposi-

cién para labranzas de yuca y ages y maiz, y muy buen sitio e

asiento para el dicho pueblo; e que lag minas estan.a 15 0 a

20 leguas de alli, y que fizo poner la iglesia en la parte que

convenia, y la nombré San Salvador, porque alli fueron libres

los eristianos del cacique Yahatuey, e porque con la muerte

suya se aseguré e salvé mucha parte de la isla, y asi mismo

hizo sefialar solares para las granjerias de S. A.; e venidos

los indios porque envidé, de que arriba hace mencion, did ve-

eindades a los que las quisieron, para que las tuviesen como

las que dié en la Asuncion, y asi mismo les hizo repartir para

comenzar a labrar 50 montones de unto. Y que en las dichas

2

provincias del Bayamo y del Guacanayabo se detuvo algunos

dias....; y despues de aver proveydo en la dicha villa de

San Salvadolro que convenia, e asi mismo hablade a los e¢aci-

ques de las dichas provincias, que vinieron a servir a la dicha

villa de San Salvador, se partiéd del puerto de Guacanayabo,

por la cos: Sur, en canoas, con 20 ombres cristianos, a 18 de

Diciembre.’

-Deditcese del anterior relato que Batam se funds en la

provincia india de igual nombre, en noviembre o diciembre

de 1513, en las cercanias de la actual ciudad de Manzanillo,

entre este puerto y el rio de Yara.

En documento que parece ser de 1600, se califica a Bayamo

de ‘‘el mas sano pueblo de la isla’’, y se le atribuyen 80 ve-

cinos. Por un censo de 1761 tenia la jurisdiccién de Bayamo

96

ALFREDO ZAYAS -

BAY

1663 familias, 11,008 almas, y 1413 sirvientes (sic) en siete
partidos que comprendia; y por otro censo de 1792 contaba 22,417 habitantes. La poblacién de su Término Municipal en 1907 era de 26,511 individuos.

— Desde los primeros afios de la ocupacién de Cuba por los es-
panioles, y hasta fines del Siglo XVIII, siempre se escribié6
‘fel Bayamo’’ y ‘‘del Bayamo’’.

== Hacienda y rio en la provincia de la Habana, Cuba.

Bayamon.—Rio de la isla de Boriquén, mencionado por Herrera.
Con motivo de proyectarse el traslado de la ciudad de San
Juan de su primitivo asiento al lugar llamado ‘‘la Isleta’’, se
hizo una informacién en el afio 1517, donde se dice: ‘‘de ha-
ber 10 o 20 caballos en la ciudad, an de yr 4 Bayamén, ques —
una grande legua, del pueblo 4 traer yerba para los dichos
caballos’’. Después se manifiesta que del rio Bayamén se podia proveer al pueblo de agua ‘‘e muy buena’’.
Hoy el rio da su nombre a un Distrito de Puerto Rico, y en
censo electoral de 1812, a la poblacién alli formada, de Pa-
dres y Madres de familia, hijos e hijas, sumaban 2,289 habi-
tantes y en el censo de 1818 figuraron 2,035.

Bayaney.—Lugar en la isla de Boriquén.

Bayaquitiri—Una de las varias formas usadas para escribir el
nombre de una provincia india de Cuba. Estaba en su extre-
mo oriental, costa Sur, lindando con las de Matsi y Macaca. Véase Baitiquirit y Bayaquitiri.

= En una copia del: testamento de Diego Velazquez publicado.

en la Coleccién de Documentos Inéditos, Vol. 35, de Madrid,

— plagada de errores, se dice “ena y ‘‘Coybique-

, por Bayaquitirt.

,

see

ea

a, de la pequefia isla ocupada por ¢ca-

ribes, y llamada hoy San Vicente.

Bayatabo.—Una hacienda situada entre las poblaciones de Ca-
magiiey y Nuevitas, en la isla de Cuba, donde se laboraban minas de cobre en 1772.

BAY

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

97

Significa lugar en que abunda el Arbol llamado bayate. Véase Abo.

Bayate.—Arbol que es bastante comin en la parte occidental

de Cuba.

7

== Lugar comprendido en el pueblo Baire donde se inicié el 24 de febrero de 1895 la Revolucién por la Independencia de
Cuba, bajo el mando de Bartolomé Masé.

== Barrio de Guantanamo en Cuba.
= Rio, puerto y hacienda en la provincia de Pinar del Rio, en
Cuba. Segin documento de 1808, existian en ese afio varias vegas de tabaco a orillas de dicho rio.

Bayatiquiri.—Una forma, de las varias empleadas para escribir el nombre de una provincia de indios, en el extremo oriental de Cuba. Lindaba al Nordeste con la de Maisi y al Oeste con la de Macaca. ‘‘Bayatiquiri, que es el at postrero de tod Cuba.”’ Casas.
‘‘Punta o cabo de Cuba... agora se llama la Punta de
Bayatiquiri.’’—Idem. Véase Battiquirt.

Baycagua.—Lugar mencionado en el Repartimiento de indios de la isla de Haiti, en = acta que se refiere a la ciudad de Santo
Domingo.

Baygua.—Planta, tal vez rastrera, que: usaban los indios de Hai- —
ti, para coger peces, arrojéndola en el agua machacada o cortada en trozos. El procedimiento debié ser andlogo al seguido
actualmente en Cuba con la hoja, o penca, del maguey, mace-
rada, que embriaga o aletarga a los peces. Dice Oviedo: i meres es Ween barbasco con que toman
mucho pescado.’’

Baynoa.—Véase Bainoa.
Bayohaiqua.—Provincia india de la isla de Haiti.

y

it
iH
;
H

' i

98

i

i

ALFREDO ZAYAS ©

.

| BEH

Bayoque.—Segin el P. Simén era la sayuela, o pafio, que usa-
ban las mujeres para cubrirse de la cintura a las rodillas.

Véanse Guayuco y Naguas.

Bayoya.—Lagarto de color pardo con manchas blanquecinas, y
eresta sobre el lomo. Abunda en las costas de Cuba.

= ee alboroto, discusién acalorada en que nadie se en-
tiende.’’—Diccionario de Provincialismos de Puerto Rico.
Augusto Malaret.
Bayte.—En una informacién hecha en Santiago de Cuba, data-
da el 27 de abril de 1526, se dice con referencia a los indios:
‘*E los que fueron del Adelantado Diego Velazquez, que haya gloria, que tenia en la provincia de Bayte.’’
Ningin autor cita dicha provincia, que nos parece no debe
eonfundirse con la de Baytiquiri.
Véase Baite.

Baytiquiri.—Asi, por Baitiquiri, en un documento sobre reparti-
miento de indios, fechado en Santiago de Cuba, en el ano de 1530.

Beata.—Isleta a pocas leguas de la costa de la de Haiti, y a la que denomin6é Colén Alito Velo.

Beguia.—Nombre indigena de la isla. llamada actualmente

Granada.

7

Behechio.—De este modo escribe Pedro Martyr el nombre del
-cacique de Xaragu, en Haiti; pero ha de pronunciarse Be-
hequoo.

Behequio.—Uno de los mas poderosos caciques de la isla de
Haiti. Gobernaba la provincia de Xaragua, donde a su muer-
te fué proclamada eacica su hermana la famosa Anacaona.
Al ser visitado-por los espafioles, y siguiendo el consejo y
ejemplo de su citada hermana, Behequio les hizo amable re-
cibimiento. En obsequio y honor del Adelantado D. Diego Col6én, y sus acompafiantes, fué ejecutado un baile por las treinta mujeres de Behequio, las que llevaban el cabello suelto, ligado sélo en la frente, y palmas en las manos que de

cer SMsasesettee ee

BEH

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

99

rodillas ofrecfan a sus huéspedes. Otro baile o danza tam- ,

bién se efectuéd en una oe? simulando muy a lo vivo un re-

hido combate.

|

Behique.—Sacerdote, hechicero y médico, entre los indios. Pa-
recen haber sido los behiques una clase o, casta. Su denomi-
nacién la escriben de varios modos los historiadores, pero esta
forma, por ser la mas generalmente usada, la consideramos
preferible. Las otras son: bohique, boitio, bohuti, bohito,
buhu, buhito, y buhu-ituhu.
Tomaremodse Casas y de Pane, lo que refieren acerca de
los behiques de Cuba y de Haiti, respectivamente.
Dice Casas hablando de los indios ecubanos: ‘‘La religion
que tenian ninguna era, porque ni tenian templos, ni idolos,
ni sacrificios, ni cosa que cerca desto pareciese a idolatria, solo tenian los sacerdotes, 6 hechiceros, 6 médicos que en nuestra Apologética Historia dijimos tener las gentes desta Isla,
los cuales se crée que hablaban con los demonios, 6 los de-
monios les declaraban sus dudas y les daban lo que pedian, respuestas. Y para ser dignos de aquella vision 0 comunica-
cion diabdlica, desta. manera que diremos se disponian: ayunaban tres y cuatro meses, y mas, continos, que cuasi cosa no.
comian, si no era cierto zumo de hierbas que bastaba para no
espirar y salirseles el Anima, y despues que asi quedaban
flaquisimos y macerados, eran ya dignos y aptos para que les
apareciese aquella visién infernal, y con ellos comunicase, y
apareciéndoles, notificaba si habia de haber buenos o malos
temporales, si enfermedades, si hijos les nascerian 0 vivirian
los ya nascidos, y otras cosas que le preguntaban; y estos eran
sus ordculos, como fué costumbre en todas las naciones del
mundo... Y por medio destos, que los indios llamaban en la lengua desta Espafiola y de Cuba, behiques, la media silaba luenga, debian sembrar en toda la otra gente muchas supersticiones y agorerias... Hacianse aquellos behiques, 0 hechi-
ceros, médicos, y curaban soplando, y con otros actos exte-
riores, y hablando entre dientes algunas palabras.... Estos,
pues, sacerdotes, que en la lengua destas islas se llamaban
behiques, que eran sus tedlogos, profetas y adivinos, hacian a

100

ALFREDO ZAYAS

BEH.

estas gentes algunos engafios, mayormente cuando se hacian

médicos, segun que el demonio, y le era permitido a él, lo que

habian de decir o hacer les dictaba, dabanles a entender que

hablaban con aquellas estatuas y ellas les Lo

los se-

eretos y sabian dellas cuanto querian sabe

Herrera expresa que en Cuba el big acompanante de

un cacique, se daba muerte al fallecer éste, y debia. enterrar-

sele junto con él.
El P. Roman Pane, relata minuciosamente el modo de fun-
cionar en Haiti, aquellos médicos y adivinos sacerdotales, a
los que llama bohuti y buhu-ttuhu.
Para algunas de sus ceremonias se empleaba un tamer, euya descripcién hacemos al tratar del vocablo Mayohuacan.
Cuando un indio enfermaba se le llevaba ante el Buhuituhu, que debe prepararse con ayunos, lo mismo que el paciente; ambos se purgaban simulténeamente, y el médico aspiraba por la nariz cojoba, o sea hoja de la planta denominada hoy tabaco, hecha polvo, lo que producia una embriaguez
en la que perdia la razon, y pronunciaba palabras extrafias. interrogando a los cemis, sobre el mal, que siempre atribuian

a los mismos cemis.
Antes de salir de su casa el baka ee se pintaba el ros-
tro con el tizne que deja el humo en las cazuelas, y se po-
nia en la boca un huesecillo 0 pedazo pequefio de carne, y
luego de purgado el enfermo se sentaba aquél frente a éste, solo, 0 acompafiado de pocas y principales personas, y tragaba, al llegar la noche, una pasta hecha de cojoba, y hoja de
una cebolla (tal vez de lirio, que es vomitivo) lo que le hacia
arrojar lo que hubiese comido. Entonces se cantaba y bai-
laba, y se bebian liquidos fermentados, a la luz de una an-

torcha.
Mas tarde, el médico se dirigia al enfermo, que estaba aislado en el centro de la casa, giraba al rededor, lo miraba, lo
palpaba, lo estiraba, y salia cerrando la puerta; desde —
le decia: ‘‘vete para la montafia, o el mar, adonde quieras’’
y juntando las manos, cabe la boca, soplaba- dentro de siles:
y aspiraba nuevamente el aire, presa de un temblor. Después.
hacia aspiraciones en diversas partes del cuerpo del enfermo,.

@

BEJ

LEXICOGRAF{IA ANTILLANA

101

*

y sacando de la boea lo que en ella habia puesto, decia que
era lo que habia eausado el dafio, y lo habia extraido de
donde lo colocé el cemi quejoso de no ser atendido o venerado como ecorrespondia. Segin Pedro Martyr solia ser un
grano de maiz o una piedra lo aparentemente extraido, y — estas piedras se tenian por amuletos, para favorecer los partos, y se guardaban entre algodones, ofreciéndoseles manjares
y haciéndoseles rogativas.
Cuando el enfermo moria, si erd persona importante, solia
investigarse la culpa del médico, y habia dos medios para hacerlo. Podfa consistir esa culpa en no haber hecho el mé-
dico los ayunos necesarios, y para averiguarlo, se machacaban
entre dos piedras pedacitos del cabello de la frente y de las
ufias del difunto, y mezclado con el jugo de una planta Ila-
mada gueyo o sacon, se echaba a aquél por la boca y narices,
preguntandosele<varias veces sobre la dieta del médico. Si el
muerto acusaba al behique, los parientes solian darle una pa-
liza y lo abandonaban rota la cabeza, perniquebrado y mal herido; pero durante dos o tres dias, culebras, de todos colo-
res, lamfan sus contusiones y heridas, por orden de algan
cemi, y le sanaban. Sin embargo, a veces la venganza llegaba
hasta ecegarlo o eastrarlo, operacién esta altima, segan Pane, que se creia precisa para hacer mortal a un behique. -
La otra prueba ‘consistia en colocar al difunto sobre brasas,
cubierto de tierra, como para hacer carbén, y asi se le. pre-
guntaba si estaba muerto; después se descubria el cuerpo, y
si el humo ascendiay luego descendiendo entraba en ‘la casa
del médico, éste se cubria de llagas y se le caia la piel si no
habia observado el debido ayuno.

Bei.—Supénese que significaba la ee.

Beina.—Opinan autores que queria, expresar caverna, gruta.

Beira.—Derivado de bei, se considera equivalente a existiendo,

- aecién de existir.

|

i

Bejas.—Rio de la isla de Boriquén.

,
a|
|

|

~~

:.

?

102

ALFREDO ZAYAS

BEJ

Bejucal.—Poblacién importante de la Provincia de la Habana, que en el censo de 1928 sumaba 12,197 habitantes. Fué el Condado de San Felipe y Santiago, bajo el dominio
de Espafia. Su denominacién bejuc-al, con la sflaba final castellana,
equivaldria a bejuc-abo, en el idioma de los siboneyes.

Bejuco.—Denominacién genérica de las plantas trepadoras y
rastreras, de tallos no muy gruesos y flexibles, usada no sdlo en las Antillas, sino en otros lugares de América. Los tallos de algunas de esas plantas ofrecen resistencia y flexibilidad bastante para servir como cuerdas, y los de otras son apropiados para ser entretejidos y formar cestos.
Casas considera equivocadamente que eran raices los bejucos, cuando narrando cierto acontecimiento de la isla Es-
pafiola, dice: ‘‘ Atados con Beyucos, que son ciertas raices muy
recias, como si fueran cordeles.”’ Sin embargo, explica en otra ocasién’ que llama raiz al
bexuco sin que lo sea, mas por parecerlo. ‘‘Otra cosa para purgar, no se para que enfermedades, hay en esta isla, y sospecho que debe ser para males de flema, y esta es-una correa 0 Yraiz, no. porque esté debajo de tierra, sino que tiene su
raiz debajo della, y encaramase por los arboles de la manera
de la hiedra, y asi parece algo no en la hoja, porque no la
tiene, sino en parecer correa y encaramarse como la hiedra; llamabanla los indios bextico, la pendiltima silabra luenga. Puede atar cualquiera cosa con ella como una cuerda, porque es nervosa y tiene quince o veinte brazas y mas de luengo: generalmente hay muchos bexticos en todos los montes, y sirven para todas cosas de atar, y son muy provechosos.”’
El Ldo. Echagoian describe un bejuco, que no se nos ocurre cual seria: ‘‘En los arboles hay namero de sogas de una . yerba que se llama bejuco, la cual cortan, y se sirven de ella, ‘- @omo Mas.ni menos que sogas, de todo lo que es menester, y el hilo que quebrantan y lavan, se hace blanco, y de ellos se hacen ecabestros muy lindos y blancos, y de esta raiz si se cuece se hace un agua que es admirable bettimen para tefir de negro.’

BEN

_ LEXICOGRAF{A ANTILLANA |

103

Por cierto que el manuscrito del Ldo. Echagoian, publicado:
en 1864, debié sufrir algin trastorno u omisién de renglones,
y peta que el Ldo. asegura que el tal betéin para tefiir de
negro, ‘‘es sefial de poca justicia’’.
= Nombre de un rio en la isla de Boriquén.
Bem.—Véase Ben.
Bemberoica.—Usamos la ortografia castellana escribiendo M de-
lante de B. Conforme a un relato del P. Pane existié en la ‘ela de
Jamaica, por el afio de 1420, un rey o cacique nombrado
Beroica, al que sucedieron Bemberoica y Abemberoica, por lo
que se ha supuesto que estos vocablos significean Beroica se-
gundo, y Beroica tercero.
También ha indicado Horn que estos nombres son fenicios,
y que las desinencias,Ben y Aben equivalen a hijo, descen-
diente. Es lo cierto que en hebreo expresan descendencia o filiacién.
Véanse: Aben, Beroica y Abenberoica.
Bemba. —Yerba llamada asi en la parte oriental de Cuba,y
--yerba brava en la occidental.
También se dice Benubi.
Bemini.—Asi a veces por Bimini, isletas del archipiélago an-
tillano.
Ben.—Prefijo que indica filiacién o descendencia en lengua he-. brea; y que, segan Horn, tiene igual significado en la fenicia. En consecuencia, se ha querido ver vestigios de ambas lenguas en el vocablo Bemberoica y otros de las Antillas. Véanse Abemberoica, Bemberoica y Beroica.
Beninexex.—Cacique mencionado en el Repartimiento de los in-
dios de la isla de Haiti, y en el acta correspondiente a la
ciudad de Santo Domingo.
Bentifulla.—Asi aparece designado un cacique de la isla de Hai-
ti, en el Repartimiento de indios de 1514. Pudiera ser voeablo de origen espafiol o italiano.

104

ALFREDO ZAYAS

BIA

Benubt.— Yerba conocida en Cuba econ este nombre o el de
Bembu. Se llama también yerba brava.

Beori.—La Academia de la Historia de Espafia, en el Apéndice
a la Historia de Oviedo, dice que, en lengua de Haiti y Cuba, es el nombre del animal denominado tapir.

Beriqueja.—Refiere el Obispo Alejandro Jerénimo Giraldini que

al dedicarse a Santo Domingo llegé a la isla de.los caribes,

Beriqueja, llamada por el Almirante Colon Isla oo

en

memoria de la madre de Giraldini.

Véase Burburuata.

Beroica.—Segiin las tradiciones recogidas por el P. Pane, fué
Beroica un eacique o rey fundador de una dinastia, en la isla
de Jamaica, por el afio de 1420. Su reino se dividié entre sus
dos sucesores Bemberoica y Abemberoica (véanse), a quienes
sucedieron Ameyao y Huareo (véanse), Teinando el altimo
en 1503.
Horn considera nombre fenicio el de Beroiea.
Véanse: Aben, Abemberoica y Ben.

Bexucd.—F recuentemente se escribiéd asi por Bejuco.

Beyeque.—En un documento, que parece de fines del siglo xv1,
se llama asi a la isla de Bieque.

Bi.—Algunos opinan que significa vida.

Bia.—Nombre de un rio, préximo a Azia, en la isla de Haiti.

Biafara.—Nombre de un lugar en-la isla de Boriquén.
Coll y Toste opina que originariamente el nombre era Btajara. Pensamos lo mismo.
Biajaca.—Pez muy abundante en rios, arroyos y lagunas, que
aleanza unas diez pulgadas de longitud. Es viviparo, y cuando la hembra esta parida, la piel, que es gris, y oseura por
el lomo, se pone manchada de carmelita, negro y amarillo.
En ese estado, nada lentamente rodeada de sus ae Y
acomete a todo lo que parece atacarlos. Su denominacién cientifica es Acara Tetracanthara.
La generalidad de las personas en Cuba, escriben Viajaca.

BIA

LEXICOGRAFIA ANTILLANA.

4

105

== En ‘‘Relacién de la ciudad de Valladolid’”’ se indica como
pez conocido en esa localidad de México—1579, ‘‘un pescado
mediano que llaman diahacas, que propiamente son mojarras’’.

== En plural, es denominacién de una hacienda, en Cuba.

Biajaiba.—Pez abundante en los mares de las Antillas, de poco
mas de un pie de longitud. Es muy apreciado, y tan soli-
citado, que en Cuba ha sido preciso adoptar medidas tendientes a evitar su exterminio.

Biajama.—Montafia cercana a Neyba, en la isla de Haiti.

Bia jani.—Nombre indigena de la palomita conocida por tojosa.

Bia jara.—Lugar en la isla de Boriquén, que segtin Colly Toste,
~ se llama actualmente Biafara.

Biantex.—Cacique de Xaragud, en la isla de Haiti.

Biaro.—Punta o cabo en la costa norte de la provincia de Ca-.
magiiey, en Cuba.

a ea

Sa

Biaya.—Ave zancuda de las costas de la isla de Cuba, y de los
cayos inmediatos, llamada actualmente flamenco. Es de un bo-
nito color de cereza, y vive de pececillos y pequefios mariscos.
El P. Las Casas la describe en dos ocasiones. Dice: ‘‘Hay
unas aves que vuelan cuasi junto con el suelo, que los indios ay llaman bidyas, la media silaba luenga, que los indios corriendo las aleanzaban, y también con perros sino me he olvidado, las cuales, cocidas, hacen el caldo como azafranado; son muy sabrosas y teniamos en lugar de faisanes.’’
Después agrega: ‘‘En muchas dellas hallaron unas aves como grullas, coloradas, estas aves no son grullas, sino de la
misma manera, y tan grandes como grullas, escepto que son
al principio blaneas (digo al principio, cuando aun no han
llegado a cierta edad) y poco a poco se van tornando coloradas, y cuando comienzan a colorarse no parecen, de un poco lejos, sino manada de obejas almagradas; solamente las hay
estas aves en Cuba y en estas isletas, y no se mantienen sino
del agua salada y de alguna cosa que en ella o con ella hallan,

teat taa aia aaa

ee at:

106

ALFREDO ZAYAS

BIB

y cuando aiguna se tomay se tiene en easa, no la mantienen

sino echandole un poco de ecacabi, que es el pan de los indios,

en un tiesto de agua co

escudilla de sal en ella.’’

= Hacienda en la isla de Cuba, en la provincia de> Camagiiey,
publicada en un documento de 1780.

== Alturas y pequtefia serrania en la provincia de Camagiiey,
en la isla de Cuba.

' Bibanasi.—Una ciénaga, y hacienda en el Municipio de Marti,
provincia de Matanzas, en la isla de Cuba.
También se dice Bimanast.

Biberosi-Guahagiona.—Nombre que tomé Guagoniana, personaje importante de las leyendas religiosas de Haiti, después que
lo curé una mujer llamada Guabonito, y a la cual regalé al
despedirla, cibas y guanines, para que los usase a modo de brazaletes.
Véase Guagoniana.

Bibi.—Supénese equivalente a mujer.

== Barrio de Utuado, en la isla de Boriquén.

Bibijagua.—Hormiga de gran tamafio, y sumamente perjudicial
a las plantas, cuyas hojas corta en pedazos para almacenarlas
en las galerias subterraneas que habita. Vive en enjambre,
como las abejas, teniendo como éstas una reina que se oculta
en lo mas profundo del bibijagiiero.
La lamada hormiga loca fué introducida en Cuba, por
ereerse erréneamente que atacaba y destruia a las bibijaguas. El .fabulista José Maria de Cardenas alude a ello en estos
términos:

.““Porque matase la bibijagua
La hormiga loca nos han traido,
Y asi ahora tienen nuestras labranzas
En vez de uno, dos enemigos.’’

== En plural, es nombre de un pequefio cabo en la isla de Cuba, y de una punta o morrillo en la de Pinos.

t

{i

le

i

in

:

;

BIJ

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

a

107

Bibona.—Arbol de regular altura que erece en terrenos pedre-
gosos, y carece de utilidad.

Bicana.—Denominacién de una hacienda cerca de Bayamo, en
la isla de Cuba. Cuando la divisién administrativa del terri-
torio, en Partidos, fué uno de la Jurisdiccién de Bayamo, y tenia en 1830 un caserio formado por una iglesia y 12 casas de guano y yaguas, 96 fineas de ecrianza y 34 de labor.
Con frecuencia se escribe Vicana.
== Pueblo cerea de Sagua la Grande en la provincia de Santa
Clara, en Cuba.
== Rio que desemboca en la costa del Sur en la. provincia de
Oriente, en Cuba.
== A veces se ha escrito Bicana, con acento en la primera silaba. .
Bicanacuisito.—Nombre de un realengo en la provincia de San-
ta Clara, Cuba.
Bicaro.—Loma en la provincia de Camagiiey, en la isla de Cuba.
Bieque. —Con este nombre designa Herrera una pequefia isla, préxima a la de Boriquén, al Este de la misma,y que hoy se llama Vieques.
En otro lugar de su obra la denomina Boyqut.
Dice Castellanos: ‘‘Hacia Bieque... pegada con San Juan, isla frontera.’’
Véase Beyeque.

Bihao.—Planta que describe Oviedo, y parece ser una de las especies de palmera: yarey, cana o manaca. Dice esta formada por un tallo, con hojas anchas en la parte superior con euyas hojas los indios cubrian sus casas, se defendian de la
lluvia, y tejian cestas. También comfan la raiz de los bihaos
tiernos.

Bija.—Arbusto, llamado en México achiote, de flores hermosas que brotan en ramilletes y producen vainas ovaladas, de color.
obseuro, que contienen algunas semillas rojas, que tinen de
este color al simple contacto.

:

Fate

Se ees:

108 |

ALFREDO ZAYAS

ny

En Filipinas se le llama oa

enn Chile y Pert Achote

y Achite.

Esta tintura fué muy usada por los indios que la emplea-

ban en sus cuerpos, opinando algunos autores que lo hacian

para protegerse de la picada de los mosquitos.

En una relacién de costumbres de la Habana escrita en

1580, se indica la bija, como condimento culinario.

Casas hace la siguiente deseripcién: ‘‘Hay tambien unos ar-

bolitos tan altos como estado y medio, que producen unos ¢a-

-pullos que tienen por de fuera como vellos y son de la he-

chura de una almendra que esta en el arbol, aunque no de

aquella color ni gordor, porque son delgados y huecos; tienen

- dentro unos apartamientos o venas;.y estos estan llehos de

unos granos colorados pegajosos como cera muy tierna 0 viz-

cosa. Desto hacian los indios unas pelotillas, y con ellas se _

untaban y hacian coloradas las caras y los cuerpos, a girones

con la otra tinta negra, para cuando iban a sus guerras; tam-

bien aprieta esta color o tinta las earnes. Tirase tambien con

dificultad, tiene un olor penetrativo y no bueno; llamaban

esta color los indios bixa.’’

Con frecuencia aparece escrito este vocablo bixa, vijay

“vind.

*

El nombre téenico es Vixa Orellana.

== Nombre de una hacienda y de un Arroyo en la provincia de Matanzas, y de un lugar en el municipio de Palma Soriano,
provincia de Oriente, en la isla de Cuba.

Bijabo.—Entendemos que significa lugar en que abunda la plan-
ta de tinte llamada bija. Es nombre de una hacienda que
se menciona en un acta del Ayuntamiento de Sancti-Spiritus, - isla de Cuba, en 1587, y aunque alli se lee vijabo debe prefe-
rirse la letra B.

== Lugar en la provincia de Camagiiey, en Cuba.
== Barrio rural de la ciudad de Sancti-Spiritus, en Cuba.

Bijagua. Arbol comin en la isla de Cuba, que aleanza 30 pies
-de altura y uno de grueso. Su madera es initil, y las hojas
-se consideran medicinales.

| BIM

LEXICOGRaAmF{A ANTILLANA|

~~ 109

== Hacienda en Cuba, mercedada por el Ayuntamiento de Sancti-
Spiritus.

Bijaguara.—Arbol silvestre de mucha altura y grandes hojas de

color pardo o castafio por el reverso. Su madera es color ro-

jizo y sirve para construcciones. Pertenece a la familia de las

zizifaceas.

|

|

. 75

Bijao.—Un bejuco, o liana, que se usaba para tejer las hamacas.

Bijara.—Nombre de una hacienda y rio, y actualmente de uh
barrio de Holguin, provincia de Oriente, en Cuba.

Bijaura.—Arbusto de hojas grandes dentadas, que dice Pichar_ do parecen al trébol. Es muy comin en los jardines, conociéndosele por Campana, a causa de la forma de sus grandes
— flores blancas o. amarillas, que contienen el principio veneno-
so del estramonio.

Bijirita.—Pequefio p&jaro emigrante que abunda en Cuba en de-
terminada época del afio. Pertenece a la familia Sylvicolide,
y existen 12 especies segan Andrés Poey, y 24 segain Vilaré.
Esta avecilla, de graciosos movimientos, y a veces de bonitos colores, se alimenta de insectos, larvas y frutas, y muere cuan-do se la encierra en jaula. Durante la guerra separatista de
Cuba, de 1868 a 1878, se decia en burla a los cubanos bijiritas
y a los espafioles gorriones.

Bijubabo.—Lugar en el Término Municipal de Bayamo, en la
isla de Cuba.

Bijurey.— Hacienda en el antiguo partido de Cumanayagua,
- jurisdiccién de Cienfuegos, en la isla de Cuba.

Bimanasi.—Hacienda en Cuba llamada también Bibanagt. |

Bimini.—Isla de las Lucayas, y¢ en dealtdad grupo ie islotes, de

_ los cuales los dos mayores, separados por estrecho canal, tienen

unos 150 kilémetros de superficie, y actualmente 250 habi-

tantes.

|

En la isla de Bimini situaba una leyenda de los indios de

110

ALFREDO ZAYAS

BIR

las grandes Antillas: una fuente maravillosa, que cual la de
Juventia, rejuvenecia a quien en ella se bafiara. Juan Ponce de Leén, con tres navios, y por cuenta de S. M.,
partié de Boriquén, para Bimini, so pretexto de combatir a
los caribes que hacian incursiones en aquélla.-
El 6 de abril de 1517 se ordené a los Oficiales de la Contratacion de las Indias, que pidiesen cuenta de esa armada;
y aparece de un informe de 15 de noviembre de dicho ajfio,
que solamente dos de los navios retornaron a Boriquén.
Los Reyes, en carta a los PP. Jerénimos. (22 de julio de
1517) decian haberles escrito Ponce de Leén que él descubrié
esta y otras islas, y dejé sus caciques e indios contentos, con |
la promesa de Tio hacerles mal, ni trasportarlos a la Espafola, como a los lucayos, ‘que hera lo que mas ellos temian’’; agregaban los Reyes que por Real Cédula ordenaron se respetase
a aquellos indios, y sabian, sin embargo, que se les sacaba de
la isla,y que esto les inquietaba.

Biminiquinax. Véase Guabiniquinaje.

Bintabel.— Véase Loabaina.

Bintatel.—Véase Bintoitel.

Binthaitel.— Véase Bintortel. Bintoitel.— Un cemi que representaba al Sol, y se hallaba es-
- eulpido en la cueva donde, conforme a las leyendas haitianas,
estuvieron encerrados el Sol y la Luna.
Se ha escrito también Binthoitel, Binthaitel y Bintatel.
Esta filtima forma la usa Lépez de Gomara, y denomina a la
‘eueva Loaboina.

Bipa.—Nombre dado por los indios a las bubas sifiliticas, se-

gan Ruiz Diaz de la Isla, que escribié en 1534. El P. Sar-

miento dice hipa e ica.

|

|

Véase Buaynara.

Biragua.—Denominacién de una laguna en la isla de Cuba.

Birama.—Rio y ciénaga en la costa sur de " isla de Cuba, Tér-

mino Municipal de Bayamo.

,

== Finca cerca de Camarioca, provincia de Matanzas. Cuba.

BOC

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

111°

Biran.—Barrio de Mayari, provincia de Oriente, en la isla de

Cuba.

;

Biriji.m—Arbol silvestre, de la familia de las Mirtaceas, y del.
que existen varias especies. Su fruto lo comen los cerdos.
El més antiguo representante de la poesia en Cuba, Silves-
tre de Balboa Troya y. Quesada, hizo bajar a las driadas de
los arboles, vestidas con naguas, y

“*De biriji cargadas y de jaguas’’.

Bita.—Pequefio puerto en la isla de Cuba.
Bitiri.—Riachuelo afiuente del Nipe, en la isla de Cuba, el que
‘pasa bajo un curioso arco o puente Nae en el camino de
Mayari a Santiago de. Cuba.
Bixa.—Véase Bija.
Biyaya.—Segin Pichardo es sinédnimo de bibijagua. Cnacin
sea el nombre de algin insecto de rapidos e incesantes movimientos, que ha originado la aplicacién de este vocablo, para
designar a la persona de mucha actividad. No lo hemos oido
aplicar a la hormiga llamada bibijagua.
Véase Abo.
Bo.—Se opina por algunos autores que indica cosa alta, elevada,
y tal vez equivalente a sefior. De aqui se deduce que el caci-
que Caonabo, queria decir senor del oro, o jefe del pais del
. OFO.
Boa.—Es parecer de escritores que quiere decir residencia o habitacién.
Boba.—Rio de la isla de Haiti, que desemboca por la costa N. E. del territorio de la Reptiblica Dominicana.
Bocaba.—Rio de la isla de Boriquén.
Bocabana.—Rio de las islas de Boriquén, que acaso sea el men-
cionado en el apartado anterior.
Bocainas.—Cayos pequefios al Norte del Municipio de Marti, provincia de Matanzas, Cuba.

112 :

ALFREDO ZAYAS

f _ BOH

Bocui.—Rio de la isla de Haiti, afluente del Cami.

Boechio.—Asi se ha escrito este nombre de un cacique de Haiti,
sin duda por algin autor italiano, pero hemos usado en la
- anterior edicién de esta obra la denominacién de Behequio.
El Sr. Nau, haitiano también, escribe Boechio.
Véanse Behechio y Behequio.

Bogio.—Asi por bohfo en una diligencia de la Comisién Militar,
que conocié en Cuba, de la famosa conspiracién Mamada del
Aguila Negra, en 1830.

Boguiael.—_Nombre de un personaje de la confusa relacién del

P. Roman Pane sobre mitologia haitiana.

a ae que

era nombre de un pAjaro.

Boha.—Bachiller repite la opinién de significar este vocablo,
anctiano.

Bohechio.—Lo usa Herrera por Behechio, y debe pronunciarse

Bohequio.

|

Bohio.—Esta voz se usaba no sdlo en las Antillas sino también
en las regiones de la América Central, y en algunas partes
de la Meridional. Era el nombre genérico y comin de la casa
destinada a habitacién, y que los indios construian de yaguas,
cujes, troneos y techumbre de guano. Actualmente se aplica
al mismo objeto esta palabra. El bohio, de forma circular o eléptica, dedicado a vivienda
de caciques y nobles, se llamaba caney, y se decia baereee
al de tamafio mayor de lo habitual. He aqui una descripcién del P. Fray Bartolomé de las
Casas: ‘‘Las easas son de madera y paja muy luenga y del_ gada, hechas del modo de una campana, por lo alto angostas
y 4 lo bajo anchas, y para mucha gente bien capaces, dejan por lo alto respiradero por donde salga el humo, y encima unos eaballetes 6 coronas muy bien labradas, y proporcionadas, 6 son, como dice el Almirante, de hechura de alfaneques 6 pabellones, y ambas son buenas semejanzas. Finalmente para de madera y paja, no pueden ser mas graciosas, ni mas bien hechas, mas seguras, limpias, ni mas sanas, y es placer

BOH

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

113,

verlas y habitarlas, y hacian algunas para los sefiores; y des-

pues en esta isla Espafiola, hicieron los indios para los cristia-

nos tan grandes y tales, que pudiera, muy bien y muy a su

placer, el Emperador en ellas aposentarse.”’

Los indios de Cuba, sefialando en la direccién de la isla de

Haiti, le repetian a Colén la palabra Bohio, como denomina-

cién de dicha isla. A esto se refiere Casas, y dice: ‘El Ma-

marla Boho, no debia entenderse a los intérpretes, porque por

todas estas islas, como sea toda o cuasi toda una lengua, Illa-

maban bohio a las easas en que moraban, y a esta gran isla

Espafiola, nombraban. Haiti, y debian ellos de decir que en

Haiti habia grandes bohios, conviene a saber, que en esta isla

Espafiola, eran grandes las casas, como sin duda las habia a

maravilla’’... ‘‘La grande y felicisima isla Espafiola. .. se la

nombraban Bohio: no supe porque tal nombre le pusiesen,

siendo toda una lengua la de los de Cuba y de la Espaiiola,

pues no se llamaba sino Haiti; la iltima silaba luenga y aguda.

Por ventura llamaban aquel cabo della Bohio, como llamaban

y llamamos hoy las casas que los indios tienen que son de

paja, por algun respecto o acaecimiento que no supimos.”’

Actualmente se aplieca en Cuba al mismo objeto la propia

palabra.

,

Segan indica el Padre Las Casas, en el Tomo V de su . fa-

mosa obra, se aplicé en Haiti otro material para la techum-

bre de los bohios, pues se lee: ‘‘se criaba otra yerba muy

delgada que parecia lino en cerro ya seco, cogido, raspado y

ademas linda, con la cual eubrian los indios sus casas, que

amaban bohio’’.

:

== En plural, es nombre de. un lugar de Colombia, en la ‘Aid

rica del Sur.

a

Bohique.— Véase Behique. a.

Bohito.—Tal vez sea lo mismo que Behique, y se supone ‘signi-

ficaba, hombre anciano.

|

La descripcién del bohito o bohiti que hace Lépez de Go-

mara, conviene a la del behique. Lo ealifica de sacerdote del

diablo; dice que gozaba de gran autoridad como médico y.

A

ato oeenters ttaaraans eo eebgnery lip aprchaenanass

114

:

ALFREDO ZAYAS

BOL

- adivino, y que para ejercer estas funciones comian la yerba

llamada cojoba (tabaco) o aspiraban el humo de la misma por

las narices, saliendo de seso y representandose mil visiones.

Agrega que no vestian igual a los demas indios, pero tenian

it

como ellos muchas mujeres.

En la obra de Rafinesque ‘‘ Anales de Haiti’’, se relata una

fabulosa historia de los tres Bohito, que vinieron a Cuba y

Haiti, para hacerlas progresar. El primero era sacerdote, le-

gislador y maestro; ensefié a cultivar el campo, y a hacer el

casabe; dividié a los habitantes en tres clases: tainos, o no-

bles, bohitos, o sacerdotes, y naborias, o trabajadores; declaré

comin el uso de la tierra y establecié el culto. El segundo

Bohito introdujo la medicina, y las hechicerias; el uso del

-. algodén y de algunas yerbas. El tercer Bohito, fué llamado

Baio o Hohito-Habao, por indicar esta ltima voz. un instru-

“mente musical, y haber introducido la misica.

Bohuti.—Véase Bohito.

Boina.—Puede aceptarse que este vocablo significaba cueva, o

caverna.

:

Véase Boinael.

Boinael.—Cemi que segin las tradiciones de Haiti residia en
una cueva, llamada Yobana-boina, 0 Loaboina, y cuyo nombre se ha supuesto quiere decir ‘‘hijo dé boina’’ o sea ‘‘de la cueva’’. Representaba al Sol, y otro cemzt que residia en la
misma caverna a la Luna, y se nombraba Maroyo, siendo in-
vocados ambos para pedirles la Iluvia. También se ha escrito Bintoitel y de otros modos.
Boiti.—Asi escribe Pedro Martyr por Behique y Bohito.

Boje.—Arbol de 30 pies de altura y uno de grueso. Crece en
‘pedregales, y su -madera se emplea en remos especialmente.

Bolondron.—Haciendas en las provincias de Matanzas y Pinar:

del Rio, en Cuba. En la primera se ha levantado el pueblo,

_y Término Municipal de igual nombre, que tenia en 1907 una

poblacién de 12,377 almas. -

:

La hacienda de Pinar del Rio se ha escrito mencreente

Borondron.

BON |

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

115

== Ensenada cerea del cabo de San Antonio en Cuba.
Boma.—Hacienda, punta y puerto, cerca de Baracoa, en a

= Rio de Haiti, afluente del Camé. También Boha.
Bomini.—Arbol de madera resinosa, silvestre en Cuba..
Bonaca.—Nombre de la isla llamada también Guanaja.

Bonao.—Provincia india de Haiti, considerada por Casas la mas

cultivada y fértil de dicha isla. Estaba contigua a la de C%-

bao, y en la parte interior de la isla.

Esta porcién de la isla de Haiti, era uno de los 22 caci-

cazgos sometidos a uno de los cinco principales que domina-

‘ban en dicha ‘isla; y nombrado Maguana.

También dijo Casas que Bonao era el nombre del Sefior o

Cacique de aquella comarca.

.

|

Los espafioles fundaron en aquella provincia la villa del

Bonao, que adquirié auge por el descubrimiento de minas de

oro y cobre en sus cercanias. En 1508 se le concedié un’es-

_eudo con ocho espigas de oro que caen en campo verde. En

1528 los Oidores de la Audiencia de Santo Domingo, infor-

maron que dicho pueblo’ estaba ‘‘totalmente despoblado, sin

quedar memoria dél’’.

|

Bonasi.—Pez abundante en los mares antillanos,
por los gastrénomos, aunque parece que alguna
cies produce ciguatera.
Fué descrito por Parra, en 1787 (Habana).

y apreciado
de sus espe-
or

Bonavo.—En documento de 1509 se dice: ‘‘villa de Bonavo’’,

por error, en vez de Bonao.

oe

Véase este vocablo.

i

Boniama. -0 anands, siendo estoposa, y no de las mejores.

Boniata.—Atendiendo a Oviedo y a Lopez de Gomara, se ha aceptado que se llamaba boniata, a la yuca que conocemos por
dulce, diferencidndola de la agria, cuyo zumo, si no esta coci-
da, produce una intoxicacién con fuertes dolores de estémago.
Nos inclinamos a pensar que este nombre, y el actual de
boniato, se aplicaron por los indios a la batata o aje.

:
ee
i.
tg

116

ALFREDO ZAYAS

BOR

ae

Boniato.—Actual denominacidén de la batata, y°que creemos fué
-aplicada por los indios (tal vez diciendo boniata) a algunas
de sus variedades, llamando ajes a las otras.
En carta del Gobernador Gonzalo de Guzman, de Santiago de Cuba en 15387, se dice sa a los esclavos negros se les daba
‘‘easabi, bontato y carne’’
Afirmase en las Meraaties de la Real Sociedad Patriética de 1841 (Habana) que en Cuba hay siete especies de Boniatos, de las que dos conservan la denominacién de Batata, y son de cdscara amarilla; lo que comprueba nuestras indica-
ciones en la palabra Aje.
== Una montafia en Santiago de Cuba.
Boria.—Existen respetables opiniones, que dan a este waggle
la signifieaci6én de trabajo.
Véase Naboria.
Borinquen.—Véase Boriquén.
Borinquén.—Véase Boriquén.
Boriquén.—Nombre indigena de la isla de Puerto Rico, en uno
oe cuyos puertos fonded. Colén el 10 de noviembre de 1493. » Casas en su Historia de las Indias, Juan de la Cosa en su Mapa de 1500, y Caneiro y. Waldsee en los suyos, respectivamente de 1502 y 1508, llaman Boriquen a aquella gran Antilla, y ésta parece ser la forma mas fiel de reproducir el nombre primitivo. Sin embargo, conservando el genuino nombre se lee en una Elegia, en versos latinos de 1833, a la muerte del Obispo Gutiérrez de Cos, se dice: ‘‘Et Boriquen tristi cantica corde sonat.”’
Juan de Melgarejo en Ja Memoria acerea de la isla de San Juan, escrita en 1582, por orden del Rey, dice: ‘‘Puerto Rico es el pueblo principal; no se sabe que haya tenido otro nombre en lengua de indios mas de que toda = isla se llamaba
Boriquen.’’ En la carta del Dr. Chanea al Cabildo de Sevilla, este acom-
pafiante de Colén en su segundo viaje, llama a Puerto Rico,

BOY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA ra

117

Burenquén y Burinquén; y, segan lo afirma el distinguido ~ eseritor puertorriquefio Sr. Coll y Toste, la forma Borinquén

se usd por vez seiiare por Donaldson en su obra publicada en

Edimburgo en 1762, y después por Fray Ifigo Abad en 1782.:

El mismo Coll y Toste nos advierte que la forma Borinquen

fué empleada por el Sr. Francisco Pastrana, en su Catecismo

Geografico, publicado en 1852, y agradé a los pee que la

adoptaron en lo adelante.

Hemos visto en un documento de 1517 escrito Buriquén.

La Enciclopedia que editaron los Sres. Espasa e Hijos de

Barcelona, expresa que la palabra Boriquén quiere decir
“‘tierras del valiente sefior’’. No sabemos el fundamento que

haya tenido para esa afirmacién el redactor de la citada En-

ciclopedia.

ee

En la obra de Herrera se dice: ‘‘Borriquen llamaban los

indios’’.—Seguramente que por error se duplico, la letra r

cuando la impresién de dicha obra.

:

Borondrén.—Véase Bolondrén.

Botuto.—Asi dice Bachiller que debe ser escrita la palabra fo-

tuto, usada para indicar un caracol donde al penetrar el aire

soplado por una pequefa apertura, produce un sonido pro-

fundo y bastante fuerte. Se funda en que los indios de la

América del. Sur asi llaman a este instrumento, y nos parece

- muy convingente esa razon, que se robystece con la conside-

racién de ng g nabarse el sonido de la“F en las voces de ori-

gen indio.:

En Cuba § se dice fotuto, y se hace extensivo el nombre a
un instrumento.andlogo formado por un asta de res vacuna.
Los indios antillanos llamaron guamo al caracol asi dis-

puesto.

|

Bourtico.— Véase Baoriico.
Boy4.—Comarca de la isla de Haiti, donde estuvo refugiado
el cacique Enriquillo, alzado contra los espafioles. Después de pacificada la isla, mediante una especie de pacto del Gobierno Espafiol con Enriquillo, aquél hizo aaa un pueblo cer-

118

ALFREDO ZAYAS

BRA

eano a la ciudad de Santo Domingo, donde se estableciera con sus indios. Tal fué el pueblo de Boyd, donde residié, conociéndosele por ‘‘E] altimo cacique de Haiti’, y en cuya igle-
sia fué enterrado, asi como su esposa D* Mencia, segan tra-
dicién recogida por Galvan (1882).
Reclus dice: ‘‘A casi la mitad del camino entre Santo Do-
-mingo y la bahia de Samana, en un valle rodeado de monta-
fias, se encuentra la aldea de Boyd, donde se retiraron los
ultimos indigenas de la isla.’
Boyé.—El sacerdote Raymond Bretton dice: ‘‘Le nom de Dieu
chez nos insulaires Savages est du genre comun, parce que
chaque Boyé est Pestre of Medecin.”’ Sin duda que se ha tratado del Behique. Véase este vo-
cablo.
Boyos.—Se halla en varias ocasiones por bohios, dando desde
luego a la y el sonido de la vocal 2.
Boyqui.—Véase Bieque.

Boyuca.—Provincia de los indios de Cuba, situada hacia la costa Norte, entre las actuales poblaciones de Nipe y Nuevitas. También se le ha llamado Boyiucar, y asi se lee en carta de Diego Velazquez, donde refiriéndose a la fundacién de la villa de Bayamo, manifiesta haber enviado a varias provincias de los indios, entre ellas la de Boyucar, solicitando de los caci-
ques e indios servicio para la nueva villa.

= Una isla a 25 leguas de la de Haiti, donde al igual que en

la de Bimini, la fantasia- habia situado una fuente de aguas.

rejuvenecedoras.

ee

El historiador Lépez de Gomara dice: ‘‘isla Boyuca, donde

decian los indios estar la fuente que tornaba mozos a-los

viejos’’:

Boytcar.—Véase Boyuca.

Brayoan.—Asi Bachiller por Broyoan.

BUC

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

2

119

Brizuela.—Nombre, que parece ser espafiol, aplicado a un ea-

cique de Camanien, lugar en la provincia de Baitiquiri que

estuvo. preso en Bayamo en 1540 por haber ,dado muerte a

varios espafioles.

rai

Broyoan.—Cacique de la isla de Boriquén, mencionado por
‘Herrera.
Bachiller escribe Brayoan.

Buabay.—Lugar en el Municipio de Bayamo, Cuba.

Buacayarima.—Asi escribe Lépez de Gomara el nombre de la
provincia de Guacayarima, en la isla de Haiti.

Buaynara. El afio de 1534 escribia Ruiz. Diaz de la Isla, que
los indios de Haiti, daban este nombre a las bubas sifiliticas, que también llamaban bipa y taina. El P. Sarmiento dice
guynara, hipa e ica..

Bucan.—La hoguera de ramas y hojas verdes para ahumar carne en barbacoa; procedimiento usado ain en Cuba, donde se — emplean con preferencia ramas y hojas de guayabo. De este vocablo parece derivarse bucanero, hombre dedicado a la pirateria y especialmente al hurto de ganado. Los bucaneros hicieron centro de operaciones y refugio la isleta
de San Cristébal y después la de Tortuga, muy préxima a
la costa de Haiti. En su mayoria eran holandeses, franceses e ingleses.
Sin embargo, Pezuela dice que la operacién de cazar reses, beneficiarlas y salar o preparar la carne para conservarla, es llamada en dialecto antiguo de Normandia ‘‘boucanner”’
-Bucana.—Rio de la isla de Boriquén, y barrio de Utado en la
misma.
Bucarabon. Barrio del pueblo de Cangrejos en la isla de Bo-
riquen.
- Bucaré.—_Nombre dado en Puerto Rico a la madera del Ery-
thrina umbrosa.

‘

120

. ALFREDO ZAYAS

7

BUS

Bucuey.—Nombre de una finca ristica cerca de San Luis, en la provincia de Oriente, en Cuba.
Puede ser corruptela de Bacuey.

Buenicun.—Arroyo en la isla de Haiti, llamado después por los espafioles Rio Seco. Es afluyente del Nicayagua, que segin Casas fué rico en oro, y a su vez va el Nicayagua al Yaqui.
— Rio de la isla de Haitf, Jamado después Rio Seco.

Bugio.—Forma vulgar y defectuosa de decir bohio, pero que

citamos porque esté usada por el Gobernador General de

Cuba, Marqués de la Torre, en un Bando de 25 de junio

de 1776.

|

Buhio.—Lo usa Oviedo por bohio, y dice era la casa de dos aguas.

.

En las actas del Ayuntamiento de la Habana se emplea en

esta forma el vocablo. En el cabildo de 28 de enero de 1554

se prohibe ‘‘ningun negro ni negra tenga buhio propio donde

more’’, En el de 24 de marzo de 1566 se manda hacer un

buhio en la entrada del puerto para la guardia y centinela.

En el de 20 de junio de 1603 se acordé aderezar el buhio de

la caleta, para la guardia.

== En 25 de enero de 1574 el doctor Caceres describe la Habana,
y dice que sus casas ‘‘son la mitad de tapia y el techo de
buhio.

Buhito.—Alguna- vez por bohito, y asi emplea este vocablo la
Academia de la Historia de Espafia, en el Apéndice a Oviedo,
y manifestando ser lengua de Haiti.
Véase Behique.

Buhu-Ituhu.—E]l P. Roman Pane en varias ocasiones escribié asi
el voeablo behique o bohito.

Buja.—Cemi de la isla de Haiti, conocido también por Aiba y
Baidrama. Segin una tradicién, durante una guerra, habia
sido quemado, y después, lavandosele con jugo de yuca, se
obtuvo que aumentara de tamafio, le crecieran de nuevo los
brazos, y. lé salieran los ojos.

Bs

BUR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA .

121

Bulico.—Tomandolo de una lista de nombres por autor desco-
. nocido hecha, el Sr. Bachiller anota este vocablo como equi-
valente a jabado, color de algunas aves.
Buniato.—Voz usada algunas veces por boniato, incorrectamente a nuestro juicio, no obstante expresarse en las Memorias de
la Sociedad Patriética de la Habana de 1841: ‘‘Buniato. .
Este es el nombre provincial con que hoy se conocen varias clases. de batatas.”’
= Nombre de una etiends en la isla de Cuba.
Bunico.—Bachiller encuentra esta palabra en un antiguo docu-
‘mento, como nombre de un pueblo cercano al rio Jatibdnico, ‘en la isla de Cuba.

Bacena. —Sin fundamento alpano: se ha escrito, aunque rara
vez, por Boriquén.

Burburuata.—En documento de 1555 se relatan fechorias de un
pirata, y se dice que ‘‘asalé a la Margarita é Burburuata e Santa Marta e Cabo de Vela’’.—Es nombre de una de las An-tillas Menores,y pudo ser la indicada por el Obispo Giral-
dint como Beriqueja.

Bard. —E] P. Las Casas, describe deallndanenia y con exac-

titud, el burén, aparato para la fabricacién del casabe. ‘‘La

harina asi limpia y aparejada, tienen ya los hornos calientes,

_ tres y cuatro, si quieren hacer cantidad de pan; estos hornos

son como unos suelos de lebrillos en que amasan y lavan las

mujeres de Andalucia; finalmente son hechos de barro, re-

dondos y llanos, de dos dedos’ en aro, como una rodela grande

que estuviese no por medio levantada, sino toda lana; esto

lamaban burén, aguda la altima. Tienenlos puestos sobre

tres o cuatro piedras, y debajo todo el fuego que cabe, y ellos

~ asi bien ecalientes, echan la dicha harina por todo el horno

~de dos dedos asimismo en alto, y esté un cuarto de hora bueno

cociendose.’’

;

Actualmente el burén consiste en una plancha de-hierro.

Burenquén.—Véase Boriquén.

122

ALFREDO ZAYAS

BUY

Burinquén.— és Boriquén.

Bakctedan. Ld traduce Coll y Toste por ‘‘amasar’’.

Buriquén.—Véase Boriquén.

‘Buruquena.—Cangrejo pequefio de las orillas de los rios, asi
llamado en la isla de Boriquén.

Buti.—Color azul claro, o sea el de los ojos llamados zarcos.

_. Asi se deduce al indicar Casas que las voces Buticaco y Peiti-

~ caco significan ‘‘ojos zarecos’’ y ‘‘ojos negros’’.

:

Buticaco.—El que tiene.los ojos zarcos, es decir de color azul claro. Asi lo expresa Casas. 4Pero conocian los indios ojos azules? 4No los tenian ellos siempre negros?

Buto.—Dice Bachiller que quiere decir érbol.

Buta.—El poeta haitiano Henri Chauvet, en su drama ‘‘La hija
del Cacique’’, usa la voz boutow (que ha de leerse butt) y el
Sr. Duraciné Vaval anota: ‘‘Palabra indigena que significa
un palo con uno de sus extremos endurecido por el fuego.”’ Tal vez este vocablo y el de buto, al que se atribuye la sig-
nificacién de drbol, sean uno mismo.

Buutio.—Usado por Herrera en vez de behique.

Buya.—El Abate Brasseur de Bourbourg eree que este vocablo significaba ‘‘cosa y espiritu buenos’’. Refatalo Bachiller, exponiendo que si se acepta que Ma sea un afijo que indica
grandeza, no se explica que Ma-buya, quiera decir ‘‘el diablo’’.
Como nosotros hemos insinuado en la Introduccién de esta
obra, que Ma puede ser negacién, estamos en disposicién de admitir la interpretacién de Brasseur, y pensar que Ma-buya, es cosa o espiritu. que no son buenos.
== Rio y aldea, en la isla de Haiti, territorio de la Reptblica
Dominicana. El rio arrastra arenas auriferas.
Buyacaguera.—Lugar en la isla de Haiti, mencionado en el Re-
partimiento de indios de 1514.

BUY

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

123

Buyaiba.—Pueblo de indios de la isla de Haiti; célebre segan
el P. Las Casas, por existir alli el Cemi Hamado Vaybrama.

Buyaisi.—Lugar de la provincia de Baynoa en Haiti.

Buynaré.—Isla cercana a.la de Curacao, y declarada, como ésta,
inutil, para tener pretexto para trasladar sus- "moradores a las
factorias en produccién y faltas de brazos.

Buyos.—Por bohios o buhios, dando a la y sonido de 4 vocal.

ALFREDO ZAYAS

C

C.—Los sefiores Poey, Pichardo y Bachiller, sostienen la opinién,

vulgar entre nosotros, de no haber empleado los indios anti-

Hanos los sonidos expresados por Ce, Ci, debiendo escribirse

en las palabras de aquellos provenientes Se, Si.

‘Somos de contrario parecer, como lo dejamos dicho en la

esta Lexicoeraria. ‘‘Muchos escritores—asi

tenido, como verdad inconcusa, y vulgar-

mente se repite, que los indios antillanos, acaso por influencia
del clima, y queriéndose establecer similitud con los cubanos,

YW

dominicanos y portorriquefios actuales, no empleaban-en su

hablar el sonido fuerte de la Z, ni el sordo de la C, en las si-

labas Ce, Ci. Tenemos por profundo error ese parecer, al no-

tar el frecuentisimo uso que los primitivos historiadores de

Indias hacen de la C, con cedilla, y aun de la Z, al trascribir

voces. indigenas.’’

El P. Las Casas, que vivid varios afios en contacto con los
‘indios antillanos, y que al usar una palabra de su lengua

cuida de indicar la acentuacién que ha de darsele, emplea con

frecuencia las consonantes C, (¢ y Z; y el mismo frecuente

empleo se observa en los documentos relativos a las Antillas,
de los afios inmediatos al descubrimiento de América.

¢.—La ligera diferencia, que en época muy remoty~existié, en.
la fonética de la € y la de la Z, la fija el Sr. Menéndez Pidal,

uf
Fi #
|

hs Ws Sith salt ARE Wieck, Sabin SEE Pos sasmhasznittnigcesae Perit ht adnanebiameainetant

CAB

_-- LEXICOGRAF{A ANTILLANA

(2B

G

‘

atribuyendo a la primera un sonido como de T's yala segun-

{;

'. da de Ds, 0 sea, de letra sorda y de letra sonora respectiva-

;

mente. Esa diferencia no habia desaparecido en el siglo ‘xvI,

pero la tendencia a confundir ambos sonidos, hoy iguales, hace

que indistintamente se usen las dos letras para el mismo vo-

cablo en los escritores que estudiamos.

Respetando la ortografia empleada, colocaremos bad la

letra C las voces que comiencen por C.

Cabaco.—Una de las islas de los Caribes, de la cual se autorizé
la saca de esclavos, Pe Real Cédula de 23 de diciembre:
de 1511.

Cabaci.—Barrio del Término Municipal de Baracoa, provincia
de Oriente, Cuba, con 1998 habitantes, segan el censo’ de 1907. Fué antiguo Partido que en 1837 tenia 4 ingenios, 7
eafetales, 12 fineas de crianza y 20 sitios de labor.

‘Cabagan. —Rio y barrio en el Término Municipal | de Trinidad,

provincia de Santa, Clara, Cuba, con 1,267 habitantes cotifor-

me al censo de 1907.

4 ea, ey

== Lugar en el Municipio de Manzanillo, provincia de Oriente,

Cuba.

ee

== Anotamos Ja coincidencia de existir un pueblo y un rio de
igual nombre en Filipinas.

Cabaiguan.—Hacienda

mercedada

por

el

Ayuntamiento

>
de>

Sancti-Spiritus, en la isla de Cuba, en la que se funds el pue-

blo de igual nombre. Forma un barrio de aquel Municipio, y

tenia en 1907 (censo oficial) 2,912 habitantes..

Cabaicos.—Palabra usada en plural por los autores, designands

ciertas raices, bulvos o cebollas alimenticias.

Cuenta una tradicién haitiana que los indios comian los

cabaicos, antes que Bohito inventase el casabe.

;

j

También se les llama: cabaioes, cabayoes y macaones.

Cabaioes.-—Véase Cabaicos.

ianeuiesianete
uae

irishel Sih atacand cat ci eee i sde
z

126

ALFREDO ZAYAS

CAB

Cabana.—Asi aparece escrito algunas veces el nombre de la villa
de Salvatierra de la Sabana, por usarse en este vocablo la ¢ inicial, y haberse omitido la cedilla.

Cabana.—ILlanura poco fértil, de escaso arbolado, a la que ac-
tualmente se llama sabana.
‘‘Campifias llanas y rasas que habia, que ellos llaman en su lengua cabanas’’.—Casas.
**Un llano gracioso une los indios llaman —* —Idem.
‘‘Tlanura y praderia.’’—Herrera.
‘Villa de Cabana desta isla Espafiola. 1 aia
Véase Sabana.

Cabanacoa.—Uno de los terrenos tributarios del gran Cacicazgo

del Jefe Guarionex, en la isla de Haiti. A veces seAe ha de-

-signado como Cabanacoa, por olvidar la cedilla, 0 sea (a-

banacoa.

|

:

=: La palabra coa indica que se hallaba alta, o sea elevada la

. Sabana.

:

Cabanaquito.—Asi se designa una naboria, en un acta del Re-
-partimiento de indios de Haiti.

Cabaniguan.—Hacienda en la isla de Cuba, que formaba un an-
‘tiguo Partido de la Jurisdiccién de Baracoa, y en 1837 tenia
un ingenio, 58 fincas de crianza, y 34 de labor.

Cabafia.—En varios documentos de los afios de 1518 y 1520,y

en una interesante carta del Obispo de Cuba al Rey en 25 de

julio de 1544, se llama asi a la villa de la Sabana, fundada

en Cuba por Vasco Porcallo.

7

Véase Sabana.

Cabarnao.—Rio y hacienda en las cercanias de Trinidad, en la

isla de Cuba.

J fe

:

Cabayoes.—Véase Cabaicos.

~~

Cabila.—Interpretando Colén las manifestaciones de los indios,
@ quienes no entendia, creyé que llamaban Cabila al Gran

1

CAB

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

127:

Khan, y que sostenian guerras con él; siendo lo probable que le hablaran de Caribes o Canibales, y de los ataques que de.
éstos sufrian.

Cabima.—Arbol muy comin en la isla de Haiti, y algo raro en la
de Cuba. Su madera amarilla se utiliza para construcciones. Con igual nombre se conoce en Panama, donde se extrae de
dicha planta un aceite medicinal.

Cabina.—E] Sr. Coll y Toste designa con este vocablo ‘‘un arbol de la isla de Santo Domingo”’, pero creemos sea Cabima. — El mismo autor da ese nombre a un riachuelo de Santo Do-
mingo, tributario del rio Cuaba.

Cabonao.—Nonibre de una eacica, ineluida en el Repartimiento
de indios de la} Espafiola, en’ el acta correspondiente a la villa
de Bonao, en 1514.

Cabonico.—Puerto y hacienda en la costa norte de Cuba, en la

provincia de Oriente.

|

Es barrio de Mayari, y cuenta 600 habitantes.

= En la obra titulada ‘‘Catdlogo de los Fondos Cubanos del Ar-

chivo General de Indias, en Madrid’’, se escribe por error

Cobanico.

.

Cabracox.—Nombre de un nitayno, que figura en al Reparti-
miento de indios de Haiti, de 1514.
Pudiera haber sido nombre de origen espafiol, formado de un modo andlogo al de Capitanex, como explicamos ef la Introduccién a esta obra. Por esa época habia un Alonso de Cabra, en la Espafiola, y su apellido con la terminacién Ox (probablemente Ex) quizds did origen a Cabracoz.

Cabran.—Cacique de la isla de Haiti, mencionado en 1514, en
el famoso Repartimiento de indios.

Caburni.—Rio de Cuba, en el Municipio de Trinidad.

Cabuy.—Barrio rural de San Juan de Puerto Rico.

-Cabuya.—Hoy se denomina asi cualquiera cuerda, no muy grue-
sa, hecha de las fibras del maguey o del corojo.

128

ALFREDO ZAYAS

Le ire

‘‘Hilos de una especie de cafiamo que hay en estas Indias,

que en esta Espafiola llamaban cabuya.’’ Asi se expresa Ca-

sas; pero en otro lugar confunde la planta textil (el maguey)

con sus fibras o cuerda formada de éstas, y otro tanto hace.

i

respecto al heniquén o nequén. ‘‘La cabuya, que son unas

i

pencas como la cavila, de que se hace hilo y se puede hacer

tela o lienzo dello; pero mas se asemeja al c4fiamo que al lino;

hay dos maneras dello: cabuya y nequén: la cabuya es mas

Aspera y gruesa, y el nequén mas suave y delgado; ambos son’

vocablos desta isla Espajiola.’’

:

Oviedo también sefiala la diferencia del heniquén y la ca-

buya. ‘‘De ciertas hojas de una yerba que es de la manera de

los lirios 0 espadafia,. hacen estos hilos de cabuya o henequen, ,

que es todo una cosa, escepto que el henequen es bien delgado

y se hace de lo mejor de la materia, y es como el lino; y lo

al es mas basto, o en la diferencia es como de céfiamo de cerro,

e lo otro mas tosco, y la color es como rubio, y alguno hay casi

blanco.”’

|

En la América Meridional se llama también cabuya, a la

cuerda de fibras de agave, 0 sea maguey.

- == Aldea en la Repitiblica Dominicana.

== En Honduras y Colombia hay caserios de este nombre.

Cacabi.—Entre las varias formas de escribir este vocablo, indi-

-eativo del pan hecho de la yuca, y alimento principal de los

indios antillanos, resulta ser ésta la mds usada por los escri-

tores contempordneos de la conquista de las Antillas, y entre

ellos por Casas y Oviedo, por lo que nos inclinamos a consi-

derarla (o a su similar cazabi) como la originaria y ver-

dadera.

' §in embargo, encontrandose también desde fecha remota

aplicada la palabra casabe, que es la que llegé hasta nues-

tros dias, trataremos ampliamente el particular al ocuparnos

de ella.

et e

.

_ Véase Casabe.

7

:

Cacaby.—Véase Casabe.

CAC

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

ve

- 129

Cacacubana.—Nombre de una comarca en la isla de Haiti.
Cacagua.—Montes en el Departamento Central de Cuba, indicados por el Sr. José de J. Marquez.

Cacalote.—Dulce hecho con maiz tostado. Aunque usada en Cu-' ba, esta voz procede de México, donde hay una poblacién asi
Mamada.

_ Cacao.—Con ‘este nombre se conoce hoy generalmente la planta
productora de la materia oleosa, base del chocolate ( Theobroma). Asi se denominaba por los indios de varios lugares.
del Continente Americano, siendo empleadas sus semillas en
México y en Nicaragua, a guisa de moneda. Pero no podemos asegurar que en las Antillas se usara el vocablo en esa forma, apareciendo de varios, autores que era la de cacuya la conocida.
_ “Ay arboles de cacao que el fruto es moneda entre los naturales, porque dello hazen un brebaje en que toman _eo
gusto y es como-almendras amargas; la color colorado.... (Relacién de Yucatén.—Ciudad de Mérida.—1579.)
‘“Cacao que es un grano como almendras de que usan de moneda los naturales y lo beben y hazen brebaje dello.’’.
(Idem.—Relacion de Ciantuem. )
‘“‘Cacao con el qual los dichos yndios compran nie: an
menester asi para bastimentos como herramientas o vestidos
e calzados sin salir de sus casas.’’—(Idem.—Relacién de la
Villa de Santa Maria de la Victoria—1579.)

== Aldea en la isla de Haiti, territorio de la Repdblica Domi-
nicana.

Cacarajicaras.—Montafia en la provincia de Pinar del Rio, Cuba, famosa por una reifiida batalla sostenida alli por el General
Antonio Maceo durante la guerra de independencia el 30 de
abril de 1896.

- == Pequefio pueblo, inmediato a la montafia de igual nombre, fundado por 1675, y denominado después Las Pozas. En este lugar fué apresado el General Narciso Lépez en agosto.de 1851.

ya!

130

ALFREDO ZAYAS

CAC

Cacarrata.—Hacienda mercedada por el Ayuntamiento de Sancti-
Spiritus, y situada:en el limite de las actuales provincias de
Camagiiey y Santa Clara. La vemos citada en documentos
de 1735.

Cacata.—Nombre de una arafia de la isla de Haiti.
Cacavi.—Véase Casabe.

Caceu.—Rio de la isla de Boriquén, que afluye al Guaorabo,o
sea el Rio Grande.

Cacey.—Rio de la isla de Boriquén que afluye al Guaurabo, o
sea Rio Grande de A‘asco.
Cachiman.—Segiin Descorltizt se aplica a la fruta Namada Ma-
ratén; y segan la Enciclopedia de Espasa, a las annonaceas.
Creemos deba pronunciarse Caguiman; y no la tenemos ‘por voz antillana.

= : Fuerte dominicano, muy disputado en la guerra de 1845
con Haiti.
Véase Cajuil.

Cachimba.—E]l Diccionario de la Academia Castellana, llama
americanismo esta palabra, y significa pipa de fumar. En
Cuba se consideraba ese nombre propio de los negros afri-
canos.

= En Costa Rica se denomina una planta.

A.

.

Cachimbo.—En publicacién oficial de Caracas, Venezuela, en

1905, se denomina ‘‘un arbusto de madera huecosa que los

indigenas empleaban como hibos para aspirar el humo del

tabaco”’

En Cubs se ha indicado caenibay un cabo, o sea resto del

tabaco ya fumado en su mayor parte,y cachimba la pipa en

que se ponian hojas de tabaco apretadas.

En Cuba se ha dicho ‘‘un eachimbo’’ a una finea azucarera,

0 sea un pequefio ingenio; y se ecalificaba de cachimbo al neat

poco respetuoso, 0 sea atrevido.

CAC

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

-

131

4ear ‘s

et

t aeee

Cacibajagua.—La cueva donde, segin las tradiciones religiosas
de Haiti, tuvo Guagoniana encerrados a los hombres, y que
era mas profunda que la llamada Amayauna, donde tenia a
las mujeres y nifios.
Véanse Guagoniana y Caji-bajagua.

Cacimez.—Cacique de los indios earibes, citado por Herrera.

Cacimar.— “Cacique poderoso” dice Don Juan de Castellanos,
aludiendo a ‘‘un Cacimar’’.
Herrera acaso se refiere a este mismo cacique de Boriquén,
Puerto Rico, amandole Cacimez, que murié en rebelién con-
tra los espamioles.

Cacique.—El Jefe superior, a modo de Rey o soberano, de una
colectividad, residente en determinada comarca. Las mujeres

también podian ejercer esa soberania, como lo demuestra la

proclamacién de Anacaona, hermana de Behequio, a la muerte

| de éste, como cacica o reina de Xaragua, en Haiti.

A veces uno o mas caciques reconocian la supremacia de otro.

‘*Que los indios aman cacique, asi como los chrystianos

decimos rey.’’—Casas.

— rey lamaban en la lengua desta isla (Tortuga) caci-

que.’’—Casas.

‘‘Llaman al rey cacique’’ —Martyr.

Lépez de Gomara dice que en Tierra Firme, dabase al Se-

fior principal, entre otros nombres, el: de Cacique.

El Sr. Armas, sin fundamento alguno atendible, pretendié

que este vocablo provenia del arabe.

Actualmente se dice cacique, a la persona que ejerce gran

influencia en una localidad y domina al mayor nimero de sus

convecinos.

:

— El poeta haitiano Chauvet ha publicado ‘‘La fille du Kacik’’,

drama en verso.

.

Caco.—Parece significar ojo, pues, segin Casas, las palabras

uatveaes y Ree

expresaban ‘‘ojos zarcos’’ y ‘‘ojos

negros’”’

132

ALFREDO ZAYAS

CAF

“

-Cacocin.—Barrio del Municipio de Holguin, Cuba, con 2,630
habitantes, segin el censo de 1907.

Cacona.—El salario o jornal, o retribucién, que recibia un Hom.

bre por su trabajo personal.

;

‘Que los indios llaman cacane, aus quiere decir galar-

dén.’’—Casas.

)

‘‘Sacadas las ecostas, y gastos, y caconas de yndios.’’ ‘‘Que

se visitasen los yndios en las minas, y hacer que se les diese

sus caconas.’’ ‘‘La cacona no se les da por la miseria y po-

breza de la tierra.’’ (Documentos fechados en Santiago de

Cuba, en 1539, 1540 y 1544.)

.

Los frailes de Santo Domingo al exponer, en 1519, las cruel-

dades de los conquistadores, dicen que por el trabajo de las

minas se daba a los indios 3 blancas por cada dia, y ‘‘por to-

do un afio, medio castellano, de cacona, que acd llaman’’.. La ~

blanca, moneda de vellén, tenia el infimo valor de medio mare-

vedi snot y el castellano, en la época de los Reyes Cato-

licos, equivalia a 14 reales y 14 maravedis.

Pichardo escribe errdneamente Cocona, y en un documento

del afio 1525, y fechado en Santiago de Cuba, se dice Yacona.

— Segun una Relacién de 1538 sobre el Pera, se decia: ‘‘Todos
los deste pueblo andan encanconados con turquesas ape les
cuelgan de lag narices y orejas, y a esta llaman cacona.’’

Cacoyuquin.—Rio préximo a-Holguin, en la isla de Cuba.

Cacuja.—La nata de la leche. Esta voz se usa en Bayamo, Cuba, y dudamos sea originariamente india, pues no sabemos que los
aborigenes antillanos emplearan la leche de algan animal para
su alimentacion.

Cacuya.—El cacao. Martyr, Pane y otros escriben Cacugia.
Véase Anacacuya.

Cafarraya.—Cacique en Haiti, encomendado a Dofia Maria de
Toledo, viuda del Almirante D. Diego Colén, ‘segin el Acta
de Repartimiento de indios, correspondiente a la villa de San-
tiago, y levantada en la ciudad de la Concepcién el 26 de
noviembre de 1514.

CAG

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

133

== Otro cacique de la misma isla, encomendado al servicio de las haciendas- del Rey, en el Repartimiento de la ciudad de
Santo Domingo.
Creemos que este nombre es genuinamente espajfiol, y asi lo expresamos en la Introduccién a esta obra.
Véase Zafarraya.
Cagacuao.—Hacienda en la isla de Cuba.

Cagamas.—Este nombre indica el Sr. Marquez que es una punta o cabo en la Costa Sur del Departamento Occidental de Cuba.

Caganyos.—En un documento de 1514, y refiriéndose a la isla de Haiti, se habla de una. estancia en ‘las Caganyos’’.

Cages. —Tratando’ _de peces de rio, dice Casas: “Otros. que se
llamaban cages, ‘pequefios, pero muy sabrosos, cuasi del tama-
‘fio y escama de albures chiquitos’’. Tal vez se refiere al gua-
jacon.
Cagua.—En los documentos antiguos, impresos modernamente,
se halla este vocablo por el de Cagua, que sin duda emplearon los eseritores, refiriéndose a una provincia de los indios de
Cuba y a un rio en la misma.
Como ha llegado a nuestros dias esta denominacidén, troca-
da en S la @ inicial, véase Sagua.

Cagua.—Véase Sagua.

Caguaba.=—Localidad en el Municipio de Trinidad, en la isla de Cuba.
Caguabaje.—Antiguo Partido de la Jurisdiccién de Baracoa, -
en la isla de Cuba. Se le llamé también Caguabe, pero en. el Censo General de la Industria Agricola de la Isla de Cuba
de 1837 se dice Caguabaje.

Caguabe.—Véase Caguabaje.

Caguabo. —Lugar en la isla de Boriquén.

Caguaguan. = Noniire de un rio de la isla de Cuba.

\

~

1384

ALFREDO ZAYAS

CAG

Caguaguas.—Barrio del Municipio de Quemado de Giiines, pro-
vineia de Santa Clara, en la isla de Cuba, con 1,039 habi-
tantes, conforme al Censo de 1907.

Caguaibas.—Nombre de una hacienda en la isla de Cuba.
Caguairan.—Arbol de Cuba, que segin Pichardo recibe este
nombre en algunas partes de la isla y que a su juicio se aplica
errdneamente al dcana y al quiebrahacha.

== Hacienda en la provincia de Camagiiey. Véase Caguiran.

Caguajosa.—La planta generalmente conocida por Pasionaria,

y que recibe el nombre de caguajosa en la porcién oriental de

la isla de Cuba.

|

En la Republica Dominicana se le llama caguaso.

Caguama.—Especie de tortuga que aleanza gran tamafio. Sus
huevos son muy estimados, y la concha apreciada, aunque
muy inferior a la del carey.

Caguamo.—Nombre de una hacienda en la isla de Cuba.

Caguana.—Rio de la isla de Boriquén, tributario-del Abacoa.

== Islote inmediato a la isla de la Guadalupe.

== En plural, una punta en la costa Norte del Municipio de Yaguajay, provincia de Santa Clara, Cuba.—Véase Caguane.

Caguanado.—Véase Caguanico.

Caguane.—Pequefio earacol, por el que se apeliida * ‘ euvilin ca-
guanero’’, a esta ave de rapifia, que lo come.

= En plural, rio, serrania y punta en el Municipio de Yagua-
jay, Cuba. A la punta suele llamarsela Caguanas.

Caguanete.—La lana o pelusa del algodén, que arde tan rapi-’ Rosle que los muchachos la queman puesta en la palma de
la/mano, para verla arder sin quemarse.

- Caguani.—Gran lago de la isla de Haiti, de 18 leguas aproxi-
madamente de perimetro, con flujo y reflujo como el mar. En

CAG

7

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

185

el mismo existe un islote de dos leguas de largo, y cuatro de
ancho, donde se refugié el cacique Guaracuya, bautizado eon
el nombre de Enrique, y conocido por Enriquillo, que suble-
vado contra los espafioles mantuvo tenaz lucha desde la sierra
de Baoruco. Actualmente el lago se denomina de Enriquillo.
== Arbol de Cuba, de madera resistente, y de 30 a 35 pies de
altura.
Caguanico. —E]l Sr. Marquez indica que existe unn easerio, a vein-
te leguas de Santiago de Cuba, al N. N. E. Creemos que el nombre Caguanado que indica el Sr. Mar-
- quez es confusién de Caguanico.

‘Caguano.—Nombre de una planta acuatica.

= Una hacienda en la isla de oe

Caguara.—Pequefia concha de un bibalyo muy abundante en
algunas playas, donde se encuentra mezclada con la arena, en
grandes cantidades. /
Supone el Sr. Coll y Toste que se usaban caguaras, para quitar la cAscara a la yuca.

Caguas.—Cacique de la isla de Boriquén, y uno de los varios,

que con sus indios, se adjudicé el conquistador de aquélla,

Juan Ponce de Leén, obligandolos a hacer extensas labranzas

junto al rio Toa.

'

— Poblacién en la isla de Puerto Rico, con 12,000 habitantes
que segan Coll y Toste, debe su nombre al cacique Caguax
que habitaba a orillas del lago Turabo.
Ignoramos si este cacique, cuyo nombre no hemos visto escrito en la forma indicada por el Sr. Coll, era el anterior-
mente citado.

Caguasa.—F ruta silvestre de la Isla de Haiti, asi Hamada en la
Republica Dominicana.

== Asi se nombra un cerro en Honduras.
Caguasai.—Hacienda en la isla de Cuba.

186 |

_ ALFREDO ZAYAS

caH

Caguasi.—El Sr. Garefa Valdés dice ser nombre de un &rbol de Cuba.

. Caguaso.—Yerba dspera y poco jugosa, abundante en los terrenos 4ridos, parecida al espartillo.

== En la Reptblica Dominicana se aplica este nombre a la
planta llamada pasionaria y caguajosa.

== Un lagarto de color verde, que no debe confundirse con el
caguayo.

Caguate.—Yerba silvestre que crece en terrenos Ilanos y fértiles.

Caguax.—Cacique de la isla de Boriquén, residente junto al lago Turabo, y que, al decir del Sr. Coll y Toste, dejé su
~ nombre al pueblo que actualmente se llama Caguas.

= Til haitiano, que pasé a Cuba, y siendo ‘‘criado- a iebre. _ te’? del eacique Yaguacayex o Yacahuey o Yacayeo, del lu-
pe llamado Yacayo, donde esta situada hoy Matanzas, instigé6
a éste para que diera muerte a varios espaiioles.

Caguay.

Norte de la isla de Jamaica.

Caguayo.—Lagarto de lomo oscuro y vientre amarillo, que vive
en terrenos pedregosos y secos. Produce un ligero silbido.

== Denominacién de un rio de Bolivia.
Cagiiibaje.—Hacienda en Baracoa, provincia de Oriente, Cuba.
Caguiran.—Arbol de madera dura, pero vidriosa, de mas de 30
pies de elevacién, que también se llama en vs quiebra-
hacha. - Es mas usado caguairdn. Véase.

Cahay.—Provincia india de Haiti, que confinaba por la costa

con la de Hatiey, y por tierra adentro con la de Xaragud.

‘‘Pueblos y provincia que llamaban el Cahay, tierra y gen-

te graciosisima, que estaria de Xaragud 10 o 12 leguas...’’

Casas, Vol. II, p. 424.

En otra ocasién escribe este historiador Cahay, pero por la

aspiracién de la H, creemos mejor forma Cajai, también usada.

Véase Cajai.

sie

CAI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

137

Cahayusi.—Lugar en la provincia india de Guacayortma, en la isla de Haiti.
Cahiguajan-.— Arroyo que pasa por ‘t una ciénaga o lag3 unato,
préximo a la ciudad de Bayamo, en ere y afluye al rio de
este nombre.

Cahonabo.—Asi por Caonabo, en documento fechado en la Espafiola en 1495.
Véase Caonabo.

Cahonaboa.—Esta forma por Caonabo, i emplea el Dr. Chanca,
y aun el mismo Descubridor.
Véase Caonabo.

-Cahonao.—Lugar en Haiti, donde se encontraba, en el rio Ba-
hoboni, la pequefia isla de Camoteya, considerada como tierra
-eonsagrada, por haber sido, segan las leyendas, la a habitada por el pueblo haitiano.

~ Cahuey. —Nombre de un papagallo, que los indios domestica-
ban, y tenian en sus casas, segin dice Colén, como gallinas.

Caiazacos. —Véase Cayazén.

Caiban. —Lugar en el Municipio de Trinidad, isla de Cuba.

Caibarién.—Puerto y poblacién importantes de la costa Norte de la isla de Cuba, en la provincia de Santa Clara, donde tal vez tuvo asiento con sus gentes y ganados el célebre poblador
de Cuba Vasco Porcallo. La actual poblacién se fundé en
1838, y en su Término Municipal cuenta mas de 10,000 habi-
tantes, pero el puerto fué habilitado desde 1796.

Caica.—Larousse expresa que asi se denomina a la cotorra de

cabeza negra, que abunda en la Guayana. : No sabemos si esta

voz se emple6 en las Antillas.

:

Caicajje-—F inca rustica préxima a Placetas, provincia de Santa
‘Clara, Cuba.
Esta palabra es derivada de caico, que significa arrecife a flor del agua,-siendo de advertir que dicha finca esté muy
sembrada de rocas, de las llamadas ‘‘diente de perro’’.

138

|

ALFREDO ZAYAS

cal

Caico.—Arrecife al ras del agua, y que forma bajos peligrosos

para la navegacién. El Sr. Coll y Toste escribe caicu, y de-

:

riva esta palabra de cayo. No estamos de acuerdo con el dis-

:

tinguido puertorriqueno.

== Isletas en el archipiélago de las Bahamas. Tienen sus nombres respectivos, pero con mas frecuencia se les designa por “‘los Catcos’’. Cuentan (1901) con 5,350 almas.

/

Caiguanabo.—Rio que actualmente se llama de San Diego de los

,

|

Bafios, en la provincia de Pinar del Rio, en Cuba, y sierra en

la misma localidad. En ésta pasa el rio por arcos naturales,

llamados Los Portales.

También se ha escrito Cayguanabo, v. g., en el ‘‘Censo Ge-

neral de la Industria Agricola de la Isla de Cuba’’—Memo-

rias de la Sociedad Patriética de la Habana. 1838.

ee ay

. Colca. —Montafias en la provincia india de la Maguana, en

|

Haiti.

|

También se les ha llamado Daiguani.

Caiman.—Vocablo de la lengua de los indigenas que acaso se

aplicé a las dos especies de cocodrilos existentes en las An-

“. tillas.

|

En Cuba se conocen hoy con el nombre de cocodrilo y de

BS

caimdn ambas especies. El ultimo vive preferentemente en

rios y lagunas, y es menos fiero, llegando a ser timido al per-

seguirlo el hombre. El primero habita en las ciénagas. La

piel de estos animales es sumamente gruesa y rechaza las

balas.

En la isla de Bopanna no se conocia el caiman.

== Gon la denominacién de Caimdn se conocen: Rio y aldea en la Reptblica Dominicana.
Un ecayo en la costa Norte de Camagiiey y otro en la de Caibarién, Cuba.
Laguna cerea del pueblo de Cabafias, Cuba.
Lugar cereano a Santiago de Cuba.
Arroyo en la isla de Pinos.
‘Dos islas al sur de Cuba.

©

CAI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA.

139

En plural, un rio y barrio rural de Santiago de Cuba; un
barrio del Cobre en Oriente, Cuba; un grupo de islitas del archipiélago de las.Lucayas, y un riachuelo en Honduras.

Caime.—Planta silvestre que produce un pequefio fiame, inte- Yiormente amarillo, y que algunos comen.

Caimeabo.—Hacienda en el Municipio de Sancti-Spiritus, en
Cuba, que hemos visto citada en documento de 1741. Este vocablo significa lugar donde abunda. el caime.

Caimito.—Arbol frutal silvestre y abundante en todas las An-

- tillas. Alcanza buena altura, y su madera es flexible y de

poea resistencia. Produce una fruta redonda u ovalada, bas-

tante astringente, que deja en los labios esa impresién, la que

desaparece frotandolos con la parte posterior de las hojas.

Estas son de color verde oscuro en su faz anterior, y de color

pardo en la posterior. El fruto tiene: cAscara verde o mo-

rada, y contiene varias semillas envueltas en una pulpa car-

nosa y dulzaina, blanca, o con vetas moradas, rodeadas de una

especie de crema de igual sabor, y algo mas rala.

|

Hay una variedad, conocida por caimitillo, euyo fruto pe-

quefio e insipido no es grato. Creemos que a esta especie alu:

de Casas, cuando dice: ‘‘Hay otros arboles delgados, peque-

fos, especialmente en los montes de la costa Sur hacia Santo

Domingo, que los indios llamaban caymitos, la peniltima

_ luenga, que tienen la madera para hacer arcos como de tejo,

y de estos creo que los hacian los indios, tiene la hoja muy

senalada, porque de una parte la tiene muy verde como la

del naranjo, aunque es chiquita, y de la otra parte como si

toda fuese alhefiada.”’

““Caymito.—Ay caymitos que son arboles llamados asi de

mediano grandor montafieses, de madera que puede servir y

aprovechar en hedifigios llevan’ vna fruta que se come de

grandor y forma y color de vna manzana madura en todo

segun lo que della se come es a manera de vn tremadal dulce

y. de sabroso gusto.’’—(Relacion hecha a su magestad, ete.)

Actualmente en la Repdiblica de Haiti, se llama a esta plan-

ta yasu a caimite.

q

140

ALFREDO ZAYAS

CAI

== Numerosas son las aplicaciones geograficas de este vocablo y

anotamos las siguientes:

Isla a pocas millas de la costa occidental de Haiti, elevada
y fragosa, forma un canal que conduce a la bahia del mismo

nombre. Herrera la menciona, y escribe Caymiio.
Tres poblaciones en las provincias de Macoris, Santiago y
La Vega en la Reptiblica Dominicana. En la de esta a

nacié el célebre caudillo Gonzalez Heredia. Rio que desagua cerca de Bahia Honda, provincia de Pinar

del Rio, Cuba. Laguna junto a la ensenada ae la Broa, en la ciénaga de

Zapata, Cuba.’ Varias-poblaciones en Cuba, de la que es principal una,
cabeza de Municipio, en la provincia de la Habana.

Arroyo en la costa Sur de la misma provincia.
Pueblo en el Partido Judicial de San Juan en Puerto Rico.

Rio y Arroyo en el Ecuador.

|

Rio y cuatro aldeas en Panama.

Dos puertos y una hacienda en el Pera.

Una ciénaga en Venezuela.

Cairabén.—Rio de la isla de Boriquén, que actualmente se nom-
bra Espiritu Santo.

Cairije-—Hacienda en la Isla de Cuba.

Cairo.—Mecha. tosecamente torcida de algodén natural para ar-

der o alumbrar.

:

'

Caisimén.—Planta silvestre de unos cuatro pies de altura, de \

grandes hojas, aplicadas como medicinales para varios males.

Crece a orillas de los rios y en terrenos bajos.

Caisima.—Pedro Martyr afirma que este vocablo significa frente
© principio, y era nombre de una de las cinco grandes provincias en que consideré dividida la isla de Haiti.

== Montafias en la provincia de Camagiicy, ‘Cuba.
= Denominacién de un lote del hato de Las Tunas, en el Dis- I
trito Judicial de Holguin.

CAI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

|

141

_ Caizimin.—Dice Bachiller que es frente de una casa, y tam-
-bién nombre de una provincia de Haiti. Véase Caisimi.
Caja.—Arbusto de 12 pies de altura, muy abundante en Cuba,
y usado para varas y estantes de los techos rasticos. Se con-
sideran medicinales sus hojas.
Cajai.—Véase Cahay.
Cajalbana.—Montafia elevada en la provincia de Pinar del Rio,
en Cuba.
Caji.—Pez muy comin en los mares de Cuba, de color amari-
llo, y que cuando adquiere completo desarrollo suele producir ciguatera.
Caji-bajagua.—También se le llama Casibajagua, y era el nom-
bre de una caverna en la montafia denominada Cauté, en la
provincia que se llamé Caunaba, en la isla de Haiti, de la cual
salieron los hombres encerrados alli, y puestos bajo la custo-
dia de Macacoel. Este se descuid6, y se escaparon los hom-
bres, buscando a las mujeres que ya habian salido de otra eaverna, conducidas por Guagoniana a la isla de Matinino.
Cajimaya.—Nombre de una pequeiia isla en la bahfa de Nipe,
en la isla de Cuba.
Ca jimi.—La pequefia isla nombrada la Tortuga era designada —
Cahimi, segun lo escribia Pedro Martyr, y que sin duda se
pronunciaba aspirando la H.
Cajio.—Playa y costa al Sur de San Antonio de los Bafios y de
Gira de Melena, en la provincia de la Habana; y cueva 0 eaverna profunda en esa localidad, donde el estudioso eubano - Tranquilino Sandalio de men encontré ejemplares de un
pez ciego.
Copiamos parte del relato que hizo Noda al naturalista
Sr. Felipe Poey: ‘‘Por el afio de 1831 estaba yo en Giiira de
Melena. Supe que.alli cerca, en las cuevas de Cajio, habia
unos peces sin ojos, y procuré verlos... Descendimos bien y
sin molestia. Un gran sal6n con troneras por el techo, cinco

_

142

ALFREDO ZAYAS

CAS

eine ae eae aa aE ee ep rape pahat ad fainee er e eS

a

PO Ee ay FT RAL aOR ar Re) lore

'

7

i

i

i
B
E
:
u$
:

metros mas bajo que el nivel del suelo, hacia de vestibulo a la eaverna.. Juanillo, guajirito muy oficioso, se me habia aficionado, y convirtiéndose en guia, dijo: ‘‘Por aqui’’, y se arrojé a una abertura tenebrosa que teniamos delante. Habia que
- tirarse con el vientre por el suelo pues apenas tenia la en-
trada medio metro de altura.... Ya dentro escaseaba la luz.
Encendimos velas de cera, y adelantamos; pronto quedamos en tinieblas densisimas. Descendimos nuevamente por pefias himedas y mohosas, sin precipicios. La caverna se ensancha, se abate, se subdivide; bévedas negras como tinta nos cubrian. Ya es enorme la cueva, sobreviene el frio, el oxigeno escasea, la respiracién se oprime, comienza un sudor frio. Teniamos que ir juntos para no extraviarnos, porque las luces, ademas
de haberse vuelto pequefiitas como avellanas, no alumbraban
a un metro de distancia; y teniamos que defenderlas para
que no las apagaran millares de murciélagos, que alborotados
con nuestra invasién, revoloteaban y huian, soplandonos sin
cesar en la cara con sus alas. Al fin, Juanillo grit6s “Bl

agua’’.

:

=

‘“Llegamos sudando, pero con frio. Una enorme béveda se aplastaba en el fondo, como una decoracién fantastica, hasta cerrar en el agua. Creo que estabamos 20 o 30 metros bajo

del suelo superior, pero no lo aseguro...
‘‘ Alli, a la débil luz de nuestras casi extinguidas velas, co-

lumbré varios peces blancos entre aquellas aguas frigidas y purisimas. Algunos bejucos acuaticos habia dentro. ;No les

hacia falta luz?

““Apenas mevimos el agua, huyeron ibe peces, haciendo mil

flexiones para evitar los bejucos y las pefias del fondo. Me

,

burlé de la ceguera de los que tal nadaban, sin tropezar y

evitando los escollos... Juanillo picado me dijo: ‘‘Te juro

que antes de una hora sabras que digo la verdad: Rafael, trae

. Una canasta, y me coges media docena de guabinas ciegas.’’

‘“Poco antes de media hora llegé Rafael con una gran jica-

|

ra de agua, y Juanillo me dijo: ‘‘Riete ahora.’’ En efecto, en

la jicara tenia un pez vivisimo, blanco, de un decimetro o mas

de largo, y sin ojos.”’

8

a eT e a T aa

CAL

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

143

Cajobabo.—Nombre de una hacienda y minas, cerea del Caney,
provincia de Oriente, Cuba.
Esta palabra puede significar lugar donde abunda la planta
llamada por los indios, cojoba, o sea el tabaco.

Caj juma. ~—Ensenada a la entrada del puerto de Santiago de
Cuba.

Ca 5h Act se conoce en la isla de Puerto Rico el arbol y la

fruta llamados en la de Cuba marafion.

Esa planta aleanza poca elevacién y el fruto, que tiene la

singularidad de presentar la semilla en su exterior, y ‘es su-

mamente extringente.

Segain Coll y Toste se nombra Cajui a la fruta, y Cajual

al arbol.

Botanicamente se ied

Anacordiwm.

Véase Pajuil.

‘4

Cajui.—Segan Coll y Toste, es la fruta del pajuil, o marafion.

" Calaguala.—Aunque esta voz se tiene por originaria del Pert,
donde abundan las diversas especies de este helecho, 0 parasito de los arboles secos, en Cuba se le aplica el propio nombre, que Lanier escribe Caraguala. Onffroy de Thoron co-
loca esta planta entre las originarias de la América Ecuato- ©
rial, y la lama Calagua o Calaguala.
Es venenosa, y se aplica como remedio a ciertos males.
Calali.—Siempre habiamos tenido esta voz por africana, e im-
portada a Cuba por los negros, pero Edwards, en su ‘‘Histo-
ria de las Indias Occidentales Britanicas’’, dice que es pro-
ducto indigena en Jamaica, y hallamos que en | Costa Rica se
conocey aplica.
Es una especie de legumbre, que ‘mezclada con otras, y Sazonadas con vinagre, constituye una comida gustada princi-
palmente por los negros africanos.

Calbajana.—Loma en la sierra de Santa Ana, provincia de Ma-
tanzas, Cuba.
Calamara.—Arbol de madera dura, propia para la carpinteria.

eee

Ree eee

144 |

|

ALFREDO ZAYAS

CAM

pen tee se ere SDI ae ama cecaea ARE

Calijays.—Lugar en la isla de Haiti, mencionado en el acta de
Repartimiento de indios, correspondiente a la ciudad de Santo
Domingo.

C4liz.—En un Repartimiento de ‘‘caciques é yndios’’, de la isla

de Cuba, en 25 de abril de 1526, y al tratar de los depositados

en personas residentes en la villa de la Asuncién (Baracoa)

se mencionan los indios del pueblo de Cdliz.

:

Fijandonos en que el.P. Las Casas, cuando se refiere a Ca-

diz, ciudad de Espafia, le llama Cdliz, nos asaltan dudas so-

bre la procedencia del vocablo. Sin embargo, nos inclinan a

tener esta voz por indigena las siguientes razones: 1?, que no

se designé con esa palabra un pueblo de espafioles, sino de in-

dios; 2?, que el nombre ha persistido en una localidad inme-

diata a Niquero, municipio de Manzanillo, aunque escribién- -

dose Cdlix; y 3, que se ha formado un diminutivo Calicito,

con que se conoce otra localidad en el mismo punto.

Cama.—Avecita de la familia de las Colombaceas, llamada més generalmente Camao.
Véase Camao.
Camabua.~—Arbol de Cuba, segén el Sr. Ramén de la Paz.

Camaco.—Colinas inmediatas a Camajuani, en la isla de Cuba.

== Una punta dentro del puerto de la Habana, mencionada en 1718 al referirse a una donacién de terreno para la Ermita de Regla en 1687.

Camagua.—Arbol de poca altura. Su madera, de regular resis-
tencia, es de poca aplicacién.

Camaguan.—Nombre de una hacienda en la isla de Cuba.

Camagiiey.—Provincia de los indios de la isla de Cuba, en la
misma regién que hoy forma la provincia de ese nombre, que fué adoptado tanto para la provincia como para su capital,. después de la constitucién de Cuba en nacién: independiente.
En el afio de 1514 los espafioles, persiguiendo a los indios que en Bayamo trataron de sorprenderlos, penetraron en la
comarca de Camagiiey y llegaron a un pueblo, que parece

CAM _

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

145

haber sido de los de m4s importancia de la isla. Cuando los
indios rodeaban en actitud pacifica y llenos de admiracién a
los éspafioles, éstos de sibito tiraron de las espadas, recién afiladas en ‘‘piedras amoladeras’’, que hallaron cabe un ria-
chuelo.que pudo ser el Tinima, y acuchillaron a los indefensos
camagueyanos.
Una finca préxima a la actual ciudad de Camagiiey, y denominada La M. atanza, parece haber sido el teatro de tan san-
grienta escena. —
Diego Velazquez expone que la provincia de Zavaneque, era dependiente de la de Camagiiey.
Por 1516 hubo de trasladarse la villa de Santa Maria del Puerto del Principe, cuarta poblacién de los espafioles en
Cuba, de la costa donde se funds al lugar que hoy ocupa.
En 13 de marzo de 1522, contestando el famoso Vasco Por-
eallo,,en Santiago de Cuba, a la acusacién que se le habia
hecho de crueldades para con los indios, dice que ‘‘en todas
las provincias de Camagiiey y Guamohaya, se mataban los in-
dios suicidandose’’.

== En ‘la ciudad de Camagiiey, en diciembre de 1928 se enume-
raron 87,947 habitantes, y en el casco de la poblacién 46,836.
Véase Inmayei e Inmaysi.

Camagiiira.—Arbol util para la carpinteria.

Camagiiiro.— Lugar cerca de Jibacoa, en la Provincia de la Ha-
bana, en Cuba.

Camajan.—Hacienda, rio y sierra en la provincia de Cama-
giiey, Cuba.
== Rio en el Municipio de Mayari, Cuba.
Camajuani.—Pueblo, cabecera del Municipio de su nombre, en
la provincia de Santa Clara, Cuba. El pueblo tiene 6,050 ha-
bitantes (censo de 1907) y todo el Término Municipal, 14,583.
== Rio que bajfia el territorio del Municipio de igual denominacion.

Camajuari.—Monte, rio y hacienda en la“isla de Cuba.

146

.

ALFREDO ZAYAS -

CAM

Camamién.—Véase Camaniéen. :

_Camanica.—Pueblo de indios, en la provincia de Baytiquiri, en la isla de Cuba, mencionado en documento oficial del afio 1540.

Camanie.—Pueblo ‘‘encomendado al contador Paz’’.—Lo dice
una carta del Alcalde Mayor Bartolomé Ortiz de Santiago de
Cuba, fechada en marzo 30 de 1539, sobre alzamiento de
indios.
Véase Gananién.

Camanién.—Pueblo de indios en la isla de Cuba, que aparece
mencionado en documento de 30 de marzo de 1539, y que
suponemos estuvo en la parte oriental de aquélla. ‘En otro
documento se le llama Camamién.
El Obispo de Cuba, en un relato fechado en la Habana en
25 de julio de 1544, da cuenta de haber hallado preso en Ba-
yamo al cacique Brizwela, por coneurrir a la muerte de varios espafioles; dice logré no lo mataran, y que volviera a su
‘‘asiento de Camanién’’.

— Sin duda que este pueblo era el mismo que antecede, 0 sea

Camanie.

|

Camanigua.—Hacienda en el Municipio de Las Tunas, Provin-

cia de Oriente, Cuba.

|

Camanines.—Lugar en Haiti, citado en el Repartimiento de in-
dios, y en el acta relativa a la villa de la Vera Paz.:

Camao.—Pequefia paloma silvestre, de color carmelita, a la que

también se llama camd, y en mucha parte de la isla de Cuba,

boyero.

|

Columba caribea Tem.

Casades aeew aplica esta detsclandon a los bajos forma-

dos | Por isletas y arrecifes, situados entre Cuba y la isla de

Pinds; y de aqui nacié la opinién del Sr. Joaquin Miranda de

i:
3

haber’ sido el nombre indigena de la dicha ial. Asi lo dice

‘
ifi
}

en su ‘‘Memoria histérica de la isla de Pinos.’

i

re ree eee ere

laid Ai i ala tl stn 8“bees gyn eit iltilag Mielhinaemariana hina net di ilies daniel eT

CAM

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

147

Camareto.—Una de las especies del aje 0 boniato, euyos tubéreulos son morados por fuera y blancos con vetas violaceas
interiormente.
Aun se conserva el nombre en algunas partes.

Camarioca. Pueblo en la provincia de Matanzas, Cuba, de 1,311
habitantes, a orillas del rio de igual nombre, que nace en
las lomas llamadas Tetas de Camarioca.

Camarreo.— Véase Canareo.
Camasan.—Riachuelo y barrio rural en el Municipio de Holguin,
en Cuba. Dicho barrio tenia en 1907 solamente 275 habitantes. También suele escribirse Camazén.

Camay.—Rio de la isla de Boriquén, citado por Herrera.

Camayoa:—‘‘El pecado nefando, o contra natura’’, eseribe Ba-
chiller. Lé6pez de Gomara refiere este vocablo al Continente,
y dice ser en lengua de Cueva, el pederasta pasivo, agregando _
que constituye una injuria esta palabra empleada por los indios para despreciar a una persona.

Camazan.—Véase Camasdn.

Cambao.— Asi designa el Dr. Chanea, acompafiante de Coldn,
la provincia de Haiti, donde imperaba el cacique Caonabo.
Aecaso esta denominacién guarde relacién con la del rio
Bao, que el propio Dr. Chanea indica. como limite del te-
rritorio de Caonabo.

== Rio en la isla de Cuba, que desagua al E. de Caibarién.

Cambute.—Arroyo y barrio rural de Managua, provincia de ‘la
Habana, Cuba.

== Localidad en el Municipio de Guanabacoa, Cuba.

= Lugar cercano a Holguin, en la isla de Cuba.

Camiguana. Pez de rios, asi denominado en la Repiblica Do-

minicana.

:

148

|

ALFREDO ZAYAS

CAM

Camin.—Rio de la isla de Haiti, aprovechado por los indios para el regadio de sus siembras, segin lo expresa Casas, que hablando de este rio, que desciende de la sierra de Baortco,
dice ‘‘el cual se llamaba por la lengua de los indios Camin,
aguda la iltima... Regabanse con el agua deste rio, sacada
por acequias, todas las labranzas de gran parte desta tierra. . .””
Cam6.—Enumerando los rios de Haiti, dice Casas: ‘‘Cahd,
filtima sflaba aguda, que pasa una legua de la ciudad de la
Concepcion, donde entra el rio Verde...’’
Actualmente se llama Cama.

Camoa.—Pequefia cordillera cerca de San José de las Lajas, provincia de la Habana, Cuba, donde se destacan dos lomas bastante elevadas separadas por una ancha abra, por donde se extiende una carretera.

== Laguna inmediata a las lomas antes mencionadas.

== Un pueblo del Estado de Sonora, en México.

Camoteya.—Pequeiia isla en el rio Bahoboni, donde, segan las

tradiciones de los indios de Haiti, fué levantada su primera

vivienda, después que abandonaron la isla de Matinimo.

Se consideraba lugar venerado y sagrado la referida isleta

de Camoteya.

|

\

Camu.—Rio caudaloso de la isla de Haiti, tributario del Juna, y que a su vez recibe las aguas de varios afluentes. Riega
_ eampos feraces, y a su orilla esta la ciudad de La Vega, de la Repiblica Dominicana. Es el mismo rio que al decir de Casas, llamaron los indios Camé.

Camujiro.—Rfo y hacienda en la isla de Cuba.

w

== Lugar de aguas minerales en la Jurisdiccién de Camagiiey,

Cuba.

.

CAN

LEXICOGRAFiA ANTILLANA

— 149

7

:

@

Camuy.—Rio de la isla de Boriquén, que desagua en su costa

septentrional. A poea distancia de su desembocadura se halla

el pueblo de su nombre, de mil habitantes.

‘‘Sale otra boca de otro rio a la mar que llaman Camuy, —

rio despoblado y cenagoso.’’—Relacién de 1582.

Can.—Pichardo indica la posibilidad de ser esta silaba un su-
fijo, o terminal, de algunas voces, que signifique la idea de lo
grande, lo excesivo, lo mucho.

' Cana.—Una de las variedades de las palmeras. Es propia de sabanas y terrenos poco fértiles, y aunque generalmente es de poca altura, aleanza a veces mds de 20 pies de elevacién.
== En plural es nombre de. una punta o cabo cerca y al Oeste
de Baracoa, Cuba.

‘== Tiene este vocablo las siguientes aplicaciones geograficas.
Rio afluente del Yaque, dos aldeas y una punta en la costa
S. E. de la isla de Haiti, territorio de la pene Domi-
nicana.

Punta cerca de Manzanillo;‘y otra punta y surgidero en

la provincia de Pinar del Rio; y hacienda en Holguin, en

la isla de Cuba.

=

Canabacoa.—Pueblo de indios en la isla dé-Cuba, citado en un
acta de repartimiento del afio de 1526, relativa a indios de-
positados en espajioles residentes en Baracoa. Estaba proximo a Guanténamo, y se menciona con este nombre el lugar
que ocupaba, en un documento de 1741.

== Loma en el Municipio de Manzanillo, Cuba.

== Territorio en la isla de Haiti, cuyo cacique dependia del de Magua. Véase Canabocoa.

= Actual pueblo de la Repiblica Dominicana.

Canabo.—Rio de la isla de Cuba.
Esta voz Senee lugar donde abunda la palmera llama-
da cana.

= Asi escribe una vez Colén, por Caonabo.

ds Caneastnacblaibnet iain celine

ae

OEE eT ENCES EEA AC ae EaR ED: SR Cy a

tff|
,e
he
34

150 —

ALFREDO ZAYAS

CAN

*

Canabocoa.—Provincia india de Haiti, que también ss e ha es-

erito Canabacoa.

Creemos que este vocablo deere decir, lugar alto donde

abunda la palma cana.

Casas dice: ‘‘Otra provincia antes de Samand, que se lla-

' m6 Canabocoa...’’ ‘‘A la de Samand (sigue) la de Canabo-

coa, la peniltima silaba luenga, y pareceme que deben ser diversas provincias estas dos. Esta provincia de Canabocoa

era abundante de pan y pesquerias, como esta dicho.’’

Canaguan.—lIsleta de las Antillas Menores.
Es de notar que este nombre lo recibe un grupo a pequefas islas, en Filipinas.

Canali. Paleta o remo para dar movimiento a la canoa, 0 pe-
quefia embarcacién. Se hacia de la madera de la palma cana.

Cananova.—Nombre de una localidad inmediata a Baracoa, Cu

ba, donde existe un pequeno fondeadero, mencionado por

Humbonit en 1827.

:

También suele escribirse Cananove, y, salvo prueba en con-

trario, ereemos indigena la palabra y que debiera decirse —

Cananoba.

3

Cananove. Véase Cananova.

Canareo.—Pueblo de indios, a orillas del rio Arimao, cerca de
la actual ciudad de Cienfuegos, en Cuba, donde residié el
piadoso Padre Fray Bartolomé de las Casas y su gran amigo el no menos piadoso Pedro de Renteria. Tuvieron allf cierto namero de indios encomendados.

= Bajo formado por varios islotes del archipiélago de Jardines y
Jardinillos, al Sur de la isla de Cubs, y nombrado Los Ca“‘nareos.
Este vocablo suele aplicarse a todo terreno quebrado o al-
teroso, de colinas y hoyadas.
Aunque nos parece mas ajustada a la estructura de la len-
gua antillana, la forma Canareo que la de Canarreo, debemos
reconocer que esta dltima es la que generalmente se emplea,
y mas se uso por antiguos escritores. En efecto, el mismo

siiaintiiasdikaiei iaiiidioaennaeacitidaib teiaslat hie

SNe Re

eS

Uh

Re Rasp ec eomiende Semi

pecs o tacchueettendneeingeoen sniateitae

CAN

is LEXICOGRAF{A ANTILLANA

151

P. Las Casas dice ‘‘ereo que se lamaha Canarreo, con dos r.’’
En una relacién de Cabeza de Vaca (1527) se lee: ‘‘toparon
-en los bajos que llaman Canarreo’’. El cronista Diaz del Cas-
tillo, se expresa asi: ‘‘Ya que habiamos navegado once dias, en paraje de un pueblo de indios de paz que se dice Cana-
rreon, que era término de la villa de la Trinidad’’, y Lépez
de Gomara dice: ‘‘los bajos que aman Camarreo’’
Canari.—Vasija hecha de barro, y asi denominada en Haiti y
Boriquén.
Canaria.—Pueblo mencionado en un documento del afio 1526,
sobre repartimiento de indios de Cuba depositados en espa-
Noles residentes en Baracoa.

Canarreo.—Véase Canareo.

Canasi.—Rio en la provincia de Matanzas, Cuba, que desagua
en la costa Norte; y pueblo y barrio rural de mas de 3,000
habitantes. Nace el rio en unas lomas llamadas Arcos de
Canasi, y a principios del siglo xvu fueron sus vegas ribere-
fas lugares dedicados al cultivo del tabaco.

== En 1739 se menciona una estancia de este nombre en la parte oriental de Cuba,y actualmente una finea ristica en la pro-
vineia de Camagiiey, nombrada San Juan de Canasi.

Canasibana.—Lugar en la isla de Haiti, donde era cacique [na-
moca, que aparece incluido en el Repartimiento del afio de 1514.

Cancisnar.—Véase Cansinar.

Caney.

: “Un caney, 6

casa grande y principal, y muy labrada, de las que alli solian

hacer muy hermosas, puesto que de madera y cubiertas de

paja.’’ En otro lugar dice: se casa grande de los Sefiores

y Caciques, que llamaban caney.’

Sin embargo, Oviedo sefiala una particularidad caracteris-

tica del caney, cuando refiriéndose a las casas de los indios,

dice: ‘‘Algunas son redondas, como un pabellon, y esta ma-

nera de casas, se llama caney.’’ Herrera afirma que en len-

gua de Cuba, caney era el bohio de forma circular.

152

:

_ ALFREDO ZAYAS

CAN

En efecto, asi se le dice atin en la isla de Cuba, y por.analogia al recodo o remanso de un rio que afecta esa forma, y al mound o pequefia eminencia cénica, depdsito de caddveres
de los indigenas. |
En la Historia de Puerto Principe, inserta en las Membre de la Sociedad Patridtica de la Habana, de 1839, se refiere
que en Cubitas se hacian, en aquella fecha, las casas de for-
ma eliptica.

== Pueblo, y cabecera de Municipio, muy inmediato a Santiago

de Cuba, donde se recogieron indios, y aun existen descen-

dientes que conservan los caracteres étnicos de sus proge-

nitores.

:

En un censo de 17 61 forianba El Caney una Jurisdiccidn,

con 167 familias, 713 almas y 12 sirvientes: —En 1907 conta-

ba 1,600 habitantes el pueblo, y 16,300 el Término Municipal.

Fué teatro en 1898 de una ruda batalla, y tomado por las

fuerzas norteamericanas mandadas por Lawton, pereciendo

el General Vara del Rey que mandaba las espajiolas.

El pueblo del Caney obtuvo el uso de un escudo de armas,

que representa una india sentada al pie de una mata de pla-

tano, sujetando un escudo de Espafia.

7

== Un estero en la ensenada de Tunas de Zaza, en Cuba.

= En plural (San Luis de los Caneyes), pueblo donde se reco-
gieron indios en la parte oriental de Cuba.

e

recent

RE imate on ae pen ne nn SE fe ntact NaN pnelyoten ad UND man ene oA 1 RES wn eae ee ee a noe ane

== Un ingenio-de eafia de azicar en la Provincia de Matanzas,
_ entre Cardenas y Colon, Cuba, figuraba en 1896.

Caneymar.—Lugar préximo a la ciudad de Matanzas, y rio que

alli corre, y que hoy se conoce por Canimar.

En 1519 pidiéd Juan de Rojas, vecino de la Habana, que le

cambiaran los indios del pueblo de Caneymar por los de Agua-

Aybotoa; y el Ayuntamiento de la Habana, en ecabildo del 4

de marzo de 1558, concedié a Inés de Gamboa el “‘sitio de

Caneymar, ques cerca de Matancas’’, y que dijo haber sido

de Pedro Velazquez.

.

t

CAN

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

. 153

Es probable que este vocablo sea el mismo de Caneyma, con
que se designa un brazo del — del Orinoco en Venezuela.
Véase Caynimar.
Caniaco.—Nombre de un barrio de Utuado, en Puerto Rico.
Caniba.—Palabra que repetian los indios de Cuba a Coisn, y él
entendia ‘‘que esta gente de Caniba no ser otra cosa sino la
gente del Gran Khan, que debia ser de alli vecino, que tenian navios con que los venian 4 captivar y como no tornaban |
ereian que se los comian’’.—Casas, Vol. I, pag. 370.
‘*El indio que los cristianos llevaban corrié tras ellos dan-
do voces, diciendo que, no hobieran miedo, que los cristianos
no eran de Caniba.’’—Idem, Vol. I, pag. 371.
Sin duda se aludia a los canibales.

ocupaban varios lu-

gares del continente sur-americano, y algunas de las islas pe-

quefias, llamadas de Barlovento, y tampoco es dudoso que en-

tre estos iltimos existiéd la antropofagia. A dichos caribes

comedores de carne humana denominaban los indios’ antilla-

nos canibal.

He aqui varias referencias del P. Las Casas a los canibales:

‘“‘Isla de los canibales que hoy Ilaman los caribes.’’ ‘‘Como

habia oido decir que habia por estos mares algunas gentes

que llaman canibales.6 cartbes, que 4 otros mal hacian.”’

Traia propésito deste viaje ir 4 las islas de los .canibales pa-
ra las destruir.”’ ‘‘Ir 4 tomar la isla Dominica, 6 alguna

de los canibales, que hoy llaman los caribes.’’ ‘‘Canibales,

que entonces lamaban los que ahora decimos caribes, que son

los que comen carne humana.”’

Herrera manifiesta: ‘‘En su lengua Canibal quiere decir

hombre valiente.”? _

.

Colén, interpretando disparatadamente las palabras que no

entendia de los indios, dice que éstos llamaban canibales a

unos hombres que decian tener un solo ojo en la frente.

Es curioso lo que relata el Contador Rodrigo de Albornoz

acerca del poco aprecio que de los cristianos, como manjar,

hacian los antropéfagos. Dice a S. M., dandole noticias de

154

_ ALFREDO ZAYAS

CAN

los sucesos de Nueva Espaiia, que los aborigenes: ‘‘A los indios que de aca iban con los eristianos diz que guardaron para
comer, y a los eristianos echaban en la laguna, porque. diz que los han probado y son duros y amarga la carne dellos.’’

Canimar.—Véase Caneymar.

-Caninigiiin.— Quebrada en la costa de Cuba, junto al puerto

de Boma.

ih

Canipo.—Nombre de un cacique que figuré en el Repartimiento
de indios de la Espafiola, y acta relativa a la Villa de Agua,
en 19 de diciembre de 1514.

Ganistel.—Véase Canizte.
Canizte.—‘‘ Ay otro arbol que llaman los yndios canizte que en
proporcion parece al chico capote; la fruta es de dentro y de
fuera amarilla, dulze y muy semejante a yema de huevo como un huevo de paloma.’’—Relaciones de Yucatan—1579.
Hoy se nombra en Cuba Canistel.
Canjari—Lugar en el Municipio de Guantanamo, en Cuba.
Cano.—Hacienda en la provincia de la Habana, Cuba, donde
se fund6é en 1723 el pueblo de este nombre, que en 1907 tenia
is 17 habitantes.
Canoa.—Embarcacién usada por los indios, hecha de un madero
ahuecado y labrado, empleando para esa labor el fuego, y la
piedra dura, aguzada y afilada. La capacidad de la canoa,
que a veces se limitaba a un tripulante, se hace llegar por
Fernando Colén, aceptandolo Casas, a 150 hombres. Los espafioles adoptaron en seguida este vocablo, y lo apli-
caron no solamente a la embarcacién de los indios, sino a los bots por ellos mismos construidos. Asi dice Gaspar de Espi-
nosa en 1516: ‘‘Teniamos hechas dos canoas muy hermosas,
de porte de hasta setenta personas.’’ Y el mismo menciona a
‘‘Bartolomé Hurtado, por ser como es hombre diestro de ¢a-
noas’’. En un documento de 1515 se cita en la isla Espafiola a Diego Ortiz ‘‘que tiene cargo de guardar las canoas’’.
Cristébal Colén, en la carta relacién de su primero y asom-

CAN

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

155

broso viaje, dice: ‘‘Ellos tienen en todas las islas muy muv-

chas canoas, 4 manera de fustas de remo; dellas mayores, de-

llas menores, é algunas; 6 muchas, son mayores que una fusta

de diez y ocho bancos; no son tan anchas porque son de un

solo madero; mas una fusta no terna con ellas al remo, porque ~

van que no es cosa de creer; é con estas navegan todas aque-..

llas islas, que son innumerables, é tratan sus mercaderias.

Algunas destas canoas he visto con setenta y ocho hombres

‘en ella, é cada uno con su remo.”’

El P. Las Casas se expresa asi: ‘‘Llamaban canoas, hechas

de un solo eabado madero de buena forma, tan grande y luen-.

ga que iban en algunas 40 y 45 hombres, dos codos y mas de

ancho, y otras mas pequefas, hasta ser algunas donde cabia

un solo hombre, y los remos eran como una pala de horno,

aunque al cabo es muy angosto, para que mejor entre y corte

el agua, muy bien artificiado. Nunca estas canoas se hunden

en el agua aunque esten llenas y cuando se anegan con tor-

menta, saltan los indios dellas en la mar, y con unas calaba-

zas que traen, vacian el agua y tornanse a subir en ellas.”’

‘Agrega el P. Las Casas: ‘‘Hallaron una canoa de un ma-

dero de noventa y cinco palmos de longura, en que podian,

diz, navegar 150 personas; era hermosisima. No es maravi-—

lla, porque en aquella isla hay muy gruesos y muy luengos.

y grandes y odoriferos cedros colorados, y comunmente todas

las canoas hacian de aquellos preciosos Arboles.”’

El hijo del Deseubridor dice: ‘‘Despues encontraron otra.

canoa, hecha como la que va referida, de 95 palmos, en que

cabian 150 personas.’’

Actualmente se conserva la palabra canoa, aplicandola a

cierta clase de embarcacién de remos, larga y estrecha,y por

analogia se emplea para designar un pedazo de madera ahue-
eado, donde se da agua o alimento a los animales.

El Sr. Vergara Martin, Madrid—1922, .dice: ‘‘Canoas.

Indios que habitaban en el distrito de la Audiencia de Quito.’’

Dudo la exactitud de la nota, pues hemos visto que el autor supone que Caneys eran indios de Cuba, cerca de Santiago de

Cuba, siendo esa la denominacién de ciertas casas de los stbo-

meyes, y de ahi el nombre de una poblacidén.

|

Saas “

s pidFe Gou Mates inedaHoe RE ee

156

ALFREDO ZAYAS

CAN

== En Cuba se conocen con este nombre:
Laguna en el Municipio de Artemisa. Arroyo en el de Mantua. Lugar en el de Palma Soriano. Barrio de Managua, provincia de la Habana.

Canoba.—Rio de la isla de Boriquén, citado por Herrera, y tam-
bién en un documento de fines del siglo xv1 que trata de la
_ navegacién por las Indias. Véase Canobana.

Canobana.—Nombre de un cacique de Boriquén, y fué uno de
los que Juan Ponce puso a su servicio. También se le llama Canovante.
Residia en el pueblo de Cayniabon, Caycabon, 0 Caycaban,
nombres que se le dan en el mismo documento.
== Localidad en la isla de Boriquén, mencionada en una Relacién
descriptiva de varios lugares de América, escrita en 1582.

= Rio de la isla de Boriquén que recorre por la regién del mis-
mo nombre; y acaso sea el llamado Canoba.

Canocan El nimero tres.

Canpo —Nombre de un eacique mencionado en documento de

1529, en i parte oriental de Cuba.

Canovante.—Véase Canobana.

Cansi.—Pichardo y otros autores, dicen era la denominacién
del bohio habitado por un cacique. Oviedo escribe causi.
El Sr. Coll y Toste cree que un error de copista trocé la
palabra canet en cansi ,y en caust? |

== Una punta en la costa Norte de Cuba, en la provincia de Santa Clara.

Cansinar. —RHacienda en Cuba, que también se a escrito Can-

cisnar.

!

Canzina.—Islita inmediata al grupo de los Caicos, es el archi-
piélago de las Lucayas.

a al tellin acne

CAO

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

157

Cafiamabo.—Nombre de un ingenio de aziicar en el valle de Tri-
nidad, en Cuba, donde se libré un combate en enero de 1898.
- Desde luego no aceptamos esta designacién como de los in-
dios antillanos con ‘‘el sonido de la letra 7%, pero creemos que
sea corrupcién de la voz Canamabo.

Cao.—Ave de la familia del cuervo, y que, como la urraca.y la marica, gusta de ocultar todo lo que brilla o tiene fulgores. Su plumaje es muy negro, y abunda en Cuba. Corvus jamaicensis Lin.

== Se toma al Cao, asi como al pajaro denominado Toti, como punto de comparacién del color negro; asi decia Milanés:

‘*Y tiene la airosa grefia
Del mismo eolor del eao.’’

Véase Toti.

Caoba.—Arbol de gran tamafio, y cuya preciosa madera es de

las mds apreciadas para muebles de lujo, siendo preferidas las —

caobas de Cuba y de Haiti. El arbol aleanza 25 6 30 pies de

3S elevacién, y su tronco unos 10 pies de diémetro y hasta 12 ex-

-cepcionalmente.

;

La denominacién técnica es Smietenia Mahogani.

Erréneamente se expresa en la Enciclopedia de Espasa, que

-la caoba ‘‘fué conocida primeramente por los carpinteros que

fueron a América:en el barco de Walter Raleigh, y por los

espafnioles que, en la misma época, la emplearon para la cons-

truecién de barcos’’.

.

Ochenta y dos afios antes del indicado, ya los espafoles

habian construido barcos de caoba, como lo prueba el Infor-

me de los Oficiales Reales de la Espafiola en 1515, donde di-

cen no haberse hallado pinos en la isla de Haiti para hacer

naves, y se agrega: ‘‘de otra madera tan buena que se disee

caoba, an fecho al presente fascer dos bergantines para el ar-

mada que mandaron fascer para la Trynidad’’.

== ‘‘La. Caoba’’, fué denominacién de un ecaserio en la parte oriental de Cuba, donde varios ‘‘indios de paz, que disfra-
zandose y pinténdose caras y cuerpos se disimularon cimarrones’’. |

158

ALFREDO ZAYAS

- CAO

‘‘Hicieron dafios y murieron a lanzadas a varios estuvieron
en ese pueblo. Eran 21 los de vamianie y Alcala. Fueron ajusticiados 13 de los 21 que fueron.’’—Asi lo relacioné el ,Alealde Mayor de Santiago de Cuba, Bartolomé Ortiz, en 30 de marzo de 1530.

== En Cuba: rio en el Municipio de Songo; lugar en los Municipios de San Cristébal y Vinales.

— En la isla de Pinos, un cerro.

== En plural, hacienda y pueblo en la provincia de Matanzas, y laguna y ensenada en la de Oriente, Cuba.

== En plural, dos pueblos en la Repiblica Dominicana.

Caobabo.—Hacienda en la provincia de Camagiiey cuyo nombre
significa ‘‘lugar donde abunda la caoba’’.

“Caobin.—Arbol de la isla de Haiti a que alude Casas, y no sa-

bemos si seria el nombrado Caoba. ‘‘Tiene también otros 4r-

—boles esta isla, que llamaban caoban, la O letra luenga, los

indios; tienen muy buena madera para arcas o mesas, algo’

colorada o encarnada con algun olorcillo bueno, que parece

que quiso ser cedro pero no lo es, porque en esta isla no hay

cedros, en la de Cuba si muy escelentes.’

’

== Arroyo. afluente del rio Ozama en el territori de la Repia-
blica Dominicana.

‘Caobanico.— Antigua comarea de la isla de Haiti, y hoy aldea
de la-Repiblica Dominicana y tal \vez fué nombrada por los
indios Caobanici.

Caobanici.—Uno de los catorce cacicazgos que dependian del
Cacique de Marien, en Haiti.

Caona.—La denominacién mas generalmente empleada, princi-

palmente en Haiti, para designar el oro. ‘‘Isla Espafiola,

donde llaman al oro caona.’’—Casas.

Véanse los vocablos compuestos: Anacaona, Caonabo y

‘Caonao.

|

CAO

_- LEXICOGRAF{A ANTILLANA

?

159

Caonabo.—-Entendemos que significa “‘lugar en que abunda el oro’’, aunque el Dr. Chanea indica que quiere decir ‘‘casa dorada’’. Era uno de los cinco sefiores principales, o reyes, de la isla de Haiti. Imperaba en la provincia de la Maguana, y le sucedié al morir su esposa la famosa Anacaona, que también fué
cacica de Xaragud, sucediendo a su hermano Behequio.
Caonabo fué ‘natural. de una de las islas de los Lucayos, y resulta el primer americano que agredié a los invasores del
nuevo mundo. En efecto, acogido Colén amigablemente por
el cacique Guacanagari, construyé el fuerte de la Navidad, donde dejé 39 espafioles. Parte de éstos se internaron en el
territorio de Caonabo, que les hizo dar muerte, y marché con numeroso contingente sobre la fortaleza, quemandola después
de matar al Capitan Diego de Arana, y cinco compafieros, no
obstante defenderlos Guacanagari, herido en la refriega. Mas adelante, asalt6 Caonabo con 10,000 secuaces otra for-
taleza defendida por Alonso de Hojeda y 50 espafioles, teniendo que retirarse por la eficacia de las armas europeas, y la inofensiva condicién de las indigenas.
Estos hechos dieron a Caonabo entre los espajioles, el con-
cepto que se expresa en un Memorial al Rey, fechado en la
Isabela en 30 de enero de 1494 ‘‘ques ombre, segun relacion de todos, muy malo e muy mal ystruido’’. Por consiguiecnte, nacié en los conquistadores un vivo deseo de libertarse del
enemigo, y Colén, en 9 de abril de 1514, recomendaba, en la
Instruccién dada a Mosen Pedro Margarite, astucia para apresarle, ‘‘é porque él anda desnudo, é seria malo de detenerle,
é sy una vez se soltase e se fuise, no se podria asy haber 4 las
manos por la indisposicion de la tierra; estando en vistas con
él, hacedle dar una camisa y vestirsela luego, y un capitis, y ce-
nille un cinto y ponelle una toca; por donde le podais tener ~
no sebéds suelte’’
No en esta ‘omc pero si en otra parecida, aprehendié Ho-
jeda al cacique Caonabo. Gustaban los indios del latén, el hie-
rro y acero, usados por los espafioles, y llamabanles turey,
nombre dado al cielo, para indicar que provenian del ciclo, o
quizds, que tenfan el brillo del firmamento; y Hojeda invité al
'
’;
5
+t

ee

ee

= .

»

160

ALFREDO ZAYAS

CAO.

eacique, después de hacer la paz, a dejarse adornar con unas

esposas y grillos relucientes, que le dijo eran turey de Vis-

caya, e insignias de los Reyes de Castilla, y asi lo, apresé.

Mantenido en prisién durante varios meses, fueron embar-

eados Caonabo y 600 indios para su envio a Espaiia, y sin

haber salido del puerto, una tempestad eché a pique los bar-

cos, pereciendo el cacique y sus subditos.

|

Herre en sus Décadas, cesnianaa a Caonabo, ‘‘Sefor de

las minas’’

En el oar donde residia Caonabo, y donde fué aprehen-

dido, se fundé la villa de San Juan de la Maguana.

Se ha escrito también Caonabé, Canabo, Cahonabo y Caho-

naboa.

Caonabo.—Asi se lee a veces el nombre de Caonabo en la obra
de Casas, quien dice se pronuncie aguda la o ‘final, pero en

otras muchas ocasiones omite ese acento.

\e-
Caonao.—Denominacién indigena de dos rios en Cuba, uno pré-
ximo a la ciudad de Camagiiey; , el otro no lejos de la de

Cienfuegos.

Casas menciona un pueblo de indios de eae nombre en

las riberas del primero de dichos rios, y actualmente existe .

poblacién asi llamada a orillas del segundo.
Este vocablo formado por el sustantivo caona (oro) y la

terminacién O, significa lugar donde hay oro.

.

Dicese frecuentemente Caunao, y en especial con referen-

cia al rio y antiguo Partido rural de la provincia de Puerto
Principe (Camagiiey); y asi se designé la hacienda donde
existe el pueblo de Caonao en la provincia de Santa Clara,
mercedada a Pedro Pérez Gutiérrez en 1572 por el Ayunta-
miento de Sancti-Spiritus. Sin embargo, creemos debid. de-

cirse Caonao. .
Diego Velazquez, en carta al Rey (afio de 1514) se refiere equivocadamente al pueblo de Yucayo, Yuhayo o.Yacayo, como riberefio del Caonao, y menciona este rio en Camagiiey,
diciendo que a 25 leguas del mismo estaba en la costa del Nor-
te la provincia de Cavaneque.

CAP

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

161

= Reciben también en Cuba el nombre de Caunao o Caonao:
dos rios en la provincia de Santa Clara, uno afiuente del
Zaza, y otro que desagua al Norte; montafias en Camagiiey,
y barrio de Calabazar de Sagua.

— Comarca de la isla de Haiti.
Cuenta Lépez de Gomara que ‘‘el cacique del valle de Caonao’’, queriendo poner a prueba la religién de los cristianos, ‘‘durmié con una su muger, que estaba haciendo oracion en la iglesia, y que le dijo no ensusiase la casa de Dios, ca mu- .
cho se enojaria dello. El no se curé de tanta santidad, y res-
pondié con un menosprecio del Sacramento, que no se le daba
nada que Dios se enojase. Cumplié su apetito, y” luego alli de repente enmudecié y se baldé. Arrepintidse, y fué Santero
de aquella iglesia.’’

Caoniya.—Barrio de Utuado, en la isla de Boriquén.

== Lugar montafioso de Haiti.

|

Caotrisquie.—Cemi ad Yi isla de Haiti. Este y otro cemi nom-

brado Guatauba, eran como auxiliares, o lugartenientes de un

cemi hembra denominado Guabansex del que recibian érde-

nes. Caotrisquie tenia a su cargo formar las nubes y produ-

cir el viento y la lluvia.

.

Caoyuco. —Rio de la isla de Boriquén, citado por Oviedo y por
Herrera. En su desembocadura tuvo lugar el primer. aah
cruento de espafioles y boriquefics en 1511. Hoy es el rio Yauco. Oviedo alguna vez lo llama también Cauyo.

Capa.—Arbol, llamado asi en Puerto Rico, y con menos frecuen-
cia en Cuba, donde predomina el nombre de baria.
Hay Capé blanco, prieto y de sabana, es decir: Varronia
Albis; Cordiageras canthus; y Cordia sehertena. En una descripcién de la isla de Boriquén, escrita en 1582,
se lee: ‘‘Capa, nombre de yndios, sirve para hacer nabios, casas y otras obras, es 4 modo de encina.”’
El Sr. Coll y Toste cree que ese vocablo es corrupcién de.
Capd, pues afirma que los indios antillanos no conocian el so-

i

ee

take Reon

|
|
|

|

|

}

162

ALFREDO ZAYAS

CAF

nido de la letra P.—No estamos de acuerdo, pues se conser. van muchas palabras de esos indios con la inicial letra in. dicada.
=~ Barrio rural de Aguadilla, en la isla de Boriquén.
Caparra.—Es el nombre que en el afio de 1508 fué dado a la
primera poblaciédn de espafioles en la isla de Boriquén.
Dice el Sr. Coll y Toste: ‘‘Algunos escritores modernos eo-
-meten el error de creer que es el vocablo de origen indio. Le palabra es castellana y corresponde a la sefal que se da cuan
do se hace algun ajuste. Este nombre se lo puso Juan Ponce
de Leén a la primera poblacién en el Boriquén, por orden de} Comendador Ovando, gobernador de La Espafiola en esa épo ea; y el Rey mand6, que se cambiase por el de Cibdad de Puerto Rico, que llevé hasta 1521, en el lugar llamado hoy Pueblo Viejo, en la jurisdiccién de Bayamén.’’
Creemos que puede estar en lo cierto el Sr. Coll, pero ne nos atrevemos a afirmarlo, por dos razones: es una, que Casas dice que Caparra es nombre indio; y es otra, que no se explica por qué Ovando relacioné la fundacién de aquella ‘poblacién con la idea de cosa dada en prenda, o rehenes.
El antecedente histérico que conocemos es la Relacién pre sentada por Juan Ponce de Leén al Gobernador de la isla Espanola Nicolas Dovando, en mayo de 1509, y provisiones de éste. Alli se lee: ‘‘Item: soplico a Vuestra Merced. ponga nombre al asiento dondesta la casa agora, e fago otra, porque alli sera el pueblo que se obiere de facer placiendo a Nuestre Sefior... e llamarse a la bahya del nombre que Vuestra Merced posiere al pueblo. ..’’ A esto resuelve Ovando: ‘‘En quanto al duodécimo capitulo, se le responde e se pone nombre al dicho Puerto, Caparra, e a la Baya, la Baya de Caparra.”’
Expresa Lépez de Gomara que Ponce ‘‘fundé a Caparra. que se despoblé por tener su asiento en cienagas’’.
s= Después de publicada esta Lexicocraria, pude conocer deta
lles sobre Caparra, y agregar lo siguiente:
Se confirma lo dicho por Lépez de Gomara sobre la, funda. cién de Caparra en ciénagas, pues agrega Juan Suarez Ce

CAP

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

163

peda que los Colimes, aman Caparra, ‘‘lugar lodoso o de

barros que en su lengua llaman Caparra’’.

|

Dice el Capitan Juan Megarejo en 1582 ‘‘la ciudad de

Puerto Rico... la fundo el dicho Juan ponce de leon. .. el afio

de veinte e uno por que despoblo vna cibdad que ante avia

poblado en la dicha ysla... a la qual llamaban caparra fue

la causa de su despoblacion que no se creaban nifios por que

todos se morian Respecto de que thenian malas aguas...’’

Confirmando lo anterior dice Juan de Castellanos: ‘‘La Ca-

parra fund6é, pueblo mal sano. Desde todos andaban flacos

puestos. Fundé Caparra pues afio de nueve Juan Ponce

de Leon.’’

— El afio de 1509 fué pues cuando Ovando dié a esa localidad, |
el nombre de Caparra, y se le dié algain ineremento.

Capiro.—Nombre de una loma en la provincia de Santa Clara,
isla de Cuba.
Igual denominacién reciben una montafia de Honduras y
otra de Panama.

Capita.—Un arroyo de la isla de Haiti, ‘‘la pendltima luenga’’,

dice Casas, y agrega: ‘‘abundante en pescado como los otros

desta isla’’.

|

Capitanex.—Cacique en la isla de Haiti, designado de este mo-
do en el Repartimiento de 1514. Esta formado el nombre por
la palabra espafiola Capitdn y el sufijo, o la terminacién Ex
de los indios.
También se hace mencién de los ae Diego y Pedro
Capitanecx.
Véase Ex.

-Captes.— Quebrada o lagunato en la isla de Boriquén.

Capuli.—Arbol de regular tamaiio, que produce una fruta pe-
quefia, blanca o rosada, con pulpa muy dulce y pepitas sumamente chicas. Aunque usado el nombre de capuli en Cuba, a la vez que el de migua, el primero no es antillano sino del
. Continente.

164

ALFREDO ZAYAS

CAR

En una nota a las Cartas de Relacién de Cortés, con refe-
rencia a México, se dice: ‘‘las cerezas deste pais se llaman ¢a-
pulinas’’. Onffroy de Thoron considera el vocablo de la Amé-
rica Ecuatorial, y la Enciclopedia de Espasa, lo supone originario del Pera.

‘Caquiman.—Véase Cachiman.

Carabi.—Cacique de Saman4, en Haiti, incluido eel Repartimiento de 1514, segan acta levantada el 23 de noviembre en
la ciudad de la Concepcion.

Caraca.—Bollo de maiz, especialmente llamado asi en Bayamo,
Cuba.

Caracamisa.—Cacique residente en la proximidad de Manzanillo, en Cuba, en 1513. Visité a Diego Velazquez que le envié a
buscar.

= Nombre de una hacienda en el Término Municipal de Cama-
giiey, en Cuba.

Caracaracoel.—Al igual que Caracol y Caracaracol, se ha apli-

eado este vocablo como segunda denominacién de un perso-

naje legendario, o mitolégico, haitiano, nombrado Dimiban.

Si Caracaracol, segin Pane, significaba sarnoso o leproso,

aplicando una regla a que hemos aludido en la Introduccién

a esta obra, la palabra Caracaracoel habria de significar hijo

de sarnoso o leproso.

|

Caracaracol.—En_ las tradiciones haitianas, recogidas por el P.

Romén Pane, y por el mismo y Pedro Martyr expuestas, figu-
|
ran cuatro hermanos gemelos, hijos de Ztaba-Tahuana, de los

|(

cuales uno se nombraba Dimiban Caracaracol o Caracaracoel,

o Caracol. Parece ser el primer vocablo (Dimiban) el nombre

propio o personal del individuo, y el otro, en sus tres formas

ligeramente diversas, un calificativo, que puede traducirse por

sarnoso, leproso 0 acaso sifilitico. El P. Roman Pane dice que

equivalia a sarnoso, y Martyr, refiriéndose a los pacientes de

esa enfermedad, manifiesta: ‘‘Hoe homines ipsi caracaracoles:

se appellant.’’

?

CAR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

165

Cuentan también las tradiciones que cuando los hombres
escaparon de la cueva donde Guagoniana los habia encerrado,
después de llevarse a las mujeres a la isla de Matinino, trataron de coger ciertos peces que parecian mujeres, y como res-
balaban de sus manos, buscaron hombres que, por haber teni-
do lepra o sarna, conservaban las manos 4speras. A estos hombres se les lamaba Caracaracoles.
Caracatey.—Ave crepuscular Que se alimenta de mosquitos, y
otros insectos que caza en el aire. Se le conoce por Crequeté y Querequeté, por el grito que
lanza con frecuencia mientras vuela y se asemeja a esos vo-
cablos.
Caracahe-Veass Caracaracol.
Caracucey.—Rio y pueblo, préximos a Trinidad, en la isla de Cuba.
A veces se escribe Caracusey.
Caracuri.—Segin Vargas, en su Milicia Indiana, era el guantn 0 joya de oro que se colocaba en la nariz.
Caraguala.— Véase Calaguala.
Caraguao. —Una punta en la costa Sur del Municipio de San
Cristébal, provincia de Pinar del Rio, en Cuba.
Carahatas.—Véase Carahate.
Carahate.—Pueblo en la costa Norte de Cuba, que segin el
P. Las Casas estaba construido sobre el mar y las casas sos-
tenidas por horcones, y en ellas se guardaba gran cantidad
de peseado, por lo que indica que debia llamarsele casa harta.
Hoy es el pueblo de Carahatas, en el Municipio de Quema-
do de Giiines, provincia de Santa Clara.
Caraira.—Nombre indigena del gavilan; ave de rapiia, i cabeza negra, y plumaje manchado de gris y blanco. Es del tamafio del aura, pero no vive como ésta de animales muertos,
sino de otras aves pequefias, ratones, caracoles y lagartos.
Es de la familia de los haleones. Polybara Brasiliensis Lin.
Suele llamarsele Acaraira.

166

ALFREDO ZAYAS

CAR |

_ Caramarama.—Planta silvestre, sin uso especial, pequefia y 4s-

pera, y permanente.

.

Caramateji.—Cacique citado por Lépez de Gomara, refiriendo
que erié un Manati, en el lago de Guainabo, en Haiti, que permanecié alli 26 afios hasta que una ereciente del rio Hatibo-mico lo arrastré al mar.
Herrera lo llama Carametex.
Carametex.—Véase Caramatej1.
Carapa.—Vegetal de donde se extraia un aceite al que se mez-
claban polvos de bija, para tefirse el cuerpo.
Acaso sea lo mismo que carata.
Carata.—El] maguey, segan Bachiller. -
Véase Carapa.
Cares.—Denominacién de un antiguo pueblo de la América, que algunos autores suponen progenitor de los pueblos cartbes,
pobladores de parte del continente meridional, de las islas in-
mediatas, y aun de las Antillas. lua comprobacién de esta teoria, la encuentra Eckstein, en las confusas tradiciones haitianas que conocemos. Entre éstas, la de;la tortuga sobre la cual se sustenta la primitiva tierra ocupada por aquel pueblo.

Carey.—Tortuga cuya concha es muy apreciada en la industria.

por su belleza. Quelone Imbricata Sch.

Aleanza hasta un metro de longitud, y abunda en las costas

de las Antillas.

|

“A

En una’ Relacién de los Oficiales de la Isla Espafiola del

afio 1515, se refiere un curioso uso dado a los carapachos de

careyes. ‘‘E quen lo de las conchas de los careyes, que an sido

e son dificultosas de aber, e que de las que fasta aqui son

abidas, a fecho unas veinte armaduras que sexviran en el Ar-

mada que agora fascen contra caribes; e que son segund thie-

nen ynformacion, las mexores armaduras que se pueden aber

para aquellas partes.’’

== Bejuco de anchas hojas, tan dsperas que se usan como lija.

CAR

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

167

== Arbusto de las costas, que tiene estimacién para bastones, por su parecido a los colores de la concha del quelonio del mismo
nombre.
x
= Rio de la isla de Boriquén.

= En plural, playa cercana a Baracoa, en Cuba.

Careybana.—Lugar en la isla de Haiti, citado con motivo del Re-
partimiento de indios, y en el acta relativa a la villa de Bonao.
Segiin Las Casas, fué una poblacién grande de indios, cons-
truida en un llano, en la provincia de, Xaragua, y cerea de un puerto, al que por esa causa los espafioles amaron Carey-
bana. También denomina asi a un camino en la misma co-
marea, y que era una de las llamadas provincias dominadas
por el Cacique de Maguana.

Cari.—Dice Oviedo que en lengua del Peri es hombre; y lo anotamos con motivo de ser posible origen de la voz Caribe.

== Aldea o easerio en la isla de Puerto Rico.
Cariabon.—El Sr. Coll y Toste, escribiendo Caryabon, dice que era el nombre indigeno del rio hoy Ilamado Espiritu Santo;
_ y lo escribe Cayrabone el poeta Dr. Juan de Castellanos en 1589.

Carica Lugar en la Provincia de Cumand, en Boriquén, o
sea en Puerto Rico, y citado por el Obispo Jiménez Pérez en 1774, en un Memorial al Rey.
El Cronista Herrera alude al pueblo de Cartacos, de indios
- que elasifica de caribes.

= En 1630 se fundé el pueblo Cariaco en la comarea de Cuma-
nad, en Venezuela.

Cariacéu.—El historiador Mr. Edwards indica con el nombre de Cariacéu, que debemos pronunciar Carict, y es sin duda la
isla de las Antillas pequefias llamada Canobaci.
La poblacién ha sido nombrada por los ingleses Hillsbo-
roughts.

168

ALFREDO ZAYAS

CAR

Cariacos.—Pueblo de indios, clasificado de caribe, segin lo ex-
presa Herrera.
Carib.—Nombre de una isla, segan ecreia comprender el Almi-
rante Colén de los indios, a quienes interrogaba, y ‘‘a la cual
diz, que mucho todas las gentes destas tierras temian, porque
-eomian los hombres’’.—Casas. Vol. I, pag. 440.
Desde luego, que referianse los indios a las islas pobladas
por los belicosos caribes.
Caribana.—Tomaba este nombre Coldén por el de una isla, siendo
en realidad la costa de Venezuela, habitada por caribes, lo que le indicaban los indios.
Varias veces. Colén nombré Caribata dicha isla.

Caribata.—Uno de los catorce territorios de la llamada Vega
Real por los espafioles en Haiti, que tributaban al de Marien.

i

== A veces se ha designado dicha palabra Coribato.

Caribe.—Nombre genérico de un pueblo de indios, origen de varias-tribus, 0 ramificaciones, que ocupé parte de la cuenca del
Amazonas, y al Norte de este rio hasta la Guayana, pasando
de las costas de Venezuela, denominada Caribana, a algunas de las islas conocidas por de BER ento,, y aun a algunas de las Antillas menores.
Los indios antillanos designaban con el nombre de cartbes a sus vecinos insulares, y también con el de canibal, Pa aludir a su valor y osadia.
Eran los caribes belicosos, y usaban flechas envenenadas. Con frecuencia atacaban a los pobladores de las Antillas, y
especialmente a los de Boriquén. Devoraban a los prisione-
ros hombres, pues eran antropéfagos, y conservaban a las mujeres como concubinas.
El Dr. Chanca afirma que los caribes se distinguian de los ©
otros indios, en llevar largos cabellos, y dos argollas hechas de algodén en las piernas, una en la rodilla, y otra en el tobillo.
Casas se refiere a la interpretacién que Colén daba a lo que le manifestaban los indios, y dice: ‘‘Como lo que ereia entender. .. que léjos de alli habia hombres de un ojo, y otros con

>

CAR

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

169

hocicos de perros, que comian los hombres, y que en tomando

alguno lo degollaban y cortabanle sus instrumentos viriles.

Nunca tales monstruos se vieron en estas tierras, y asi parece

que no los entendian, puesto que podian querer significar los

que comian carne humana, de algunas islas que llamaban ca- |

ribes.”’ Vol. I, pag. 329. |

‘Vino diz que la platica sobre los caribes que los infesta-

ban alli, 4 lo cual el Almirante le dié a entender por sejfias

que los Reyes de Castilla eran muy poderosos y los manda-

rian destruir...’’ Vol. I, pag. 408.

4 Contrayéndose a la isla de Guadalupe, expone Casas, que

Colén hizo desembarear algunos hombres, que trajeron a dos

indios, ‘‘y por sefias, hicieron entender al Almirante que no

eran de aquella isla, sino. de Boriquén... afirmaban, cuanto

ellos podian, con manos, y ojos, y meneos, mostrar, y con ges-

tos de amargas Animas, que los de aquella isla eran caribes, y

que los habian preso y traido de Boriquén para los comer,

como lo solian acostumbrar. Tornaron las bareas por ciertos

eristianos que se habian quedado, y hallaron con ellos seis

mujeres que se venian, huidas de los caribes, a ellos, por se

escapar. El Almirante no creyendolos, y por no alterar la

gente de la isla, did 4 las indias cuentas y cascabeles, y espe-

jos, y otras cosas de rescate, y torndlas a tierra, las cuales los

caribes despojaron de las cosas que les habia dado el Almi-

rante, 4 vista de los de las bareas; tornando las bareas por

agua, tornaron las mujeres a huirse con otros dos muchachos y

un mozo, y rogaron 4 los cristianos que los llevasen 4 las naos.’’

Herrera califica a los caribes de ‘‘comedores de carne hu-

mana’’.

|

El Rey en 1511 dirigié una carta a Colén, manifestandole

que debian ser destruidos los caribes de la isla de Santa Cruz.

~ Los espafioles se daban prisa en acabar, no sdlo con los tales

caribes, sino con los indios todos, suponiéndolos maliciosamen-

te antropéfagos. Para remediar esto, fué comisionado el. Li-

cenciado Rodrigo de Figueroa, oidor de la Audiencia de Santo

Domingo, para informar qué indios, por ser caribes, habian

+

de esclavizarse. En 1520 dicté el siguiente Fallo, ‘‘que debo

declarar y declaro que todas las islas que no estan pobla-

Seattle tater ps aes

Lh Ain cbe ene aU ET

170

“ ALFREDO. ZAYAS

oan

das de cristianos, exepto las islas de la Trinidad e de los
Lueayos, e Bermudos, e Gigantes y de la Margarita, las debo declarar e declaro ser de caribes e gentes barbaras enemigos
de los cristianos, repugnantes la conversacién dellos, y tales,
que comen carne umana, y no an querido ni quieren recibir
a su conversacion los eristianos, ni a los predicadores de nues-
tra Santa Fee eatélica.’’
Ya en 1518 la obra destructora estaba muy adelantada, pue
Fray Bernaldino de Manzanedo, en un Memorial, decia: ‘‘ Ay
muchas islas que se dicen de los Caribes, y estan despobla-
das....’’
Casas asegura que en Haiti jam4s hubo caribes, pero se
importaron muchos por los espajioles, y de ellos dicese en un
documento de 1515: ‘‘La xente que mexor a aprobado de la que de Tierra se trae, es los caribes, que se mueren muy po-
co, e es xente para muncho, e que son malos de guardar, -
porque se van algunos en canoas; discen que de las mil duscientas piezas que se traxeron de la Isla de los Xigantes, se
an muerto munchos; e que la pryncipal cabsa porque se mue-
ren, es que se salen a comer por los montes una fruta que
llaman obos, e como non comen otra cosa e non saben la tie-
rra, se andan perdidos e thornan a las estancias flacos e do-
lientes; de manera que si obiesen reposado e non marchasen,
se conservarian bien; ques arto mexor xente que los lucayos.’’
En Tierra Firme también hubo caribes ‘‘comedores de earne humana’’, y en fecha tan avanzada después del deseubri-
miento, como la del aio 1569, relataba Pedro de ec a
‘*H aqui dimos en un pueblo de indios cartbes, de perversa
yerba, que tenian en plaza muchos tajones en que despedaza-
ban los indios e los desollaban a manera de carnesceria, e
mucha carne de indios fresca, en sus casas.”’
== Mar que bajia las islas de las Antillas.
== Punta en la costa Sur de Cuba, provincia de Pinar del Rio.
Cariby.—Asi denomina el Dr. Chanea las islas habitadas por
los cartbes.
Caricaboa. Barrio de Utuado, en la isla de Boriquén.

44
|

CAR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA -

47

Cariobact.—La mayor de las islas del grupo llamada Granadillas.

Caritaba.—De este modo escribié Colén a veces, por Caribana.

Carite.—Caserfio del Municipio de Guayama, en la isla de Bo-

i

riquén.

f

Caro.—Llamase asi, en la porcién oriental de Cuba, a los hue-

:

i

vos, 0 huevas, del cangrejo.

i
|

Caroiay.—Uno de los eacicazgos de Haiti tributarios del de

+

Maguda.

i

.

i

Carraguao.—Denominacién antigua de un barrio de la Habana.

;

&

‘

¢

= Estero formado en la desembocadura del rio de Los Palacios,

en la costa Sur de Cuba.

Carramayana.—Hacienda o realengo en jurisdiccién de Sancti-
Spiritus.

Carugana.—Un pueblo de Puerto Rico, citado por el Obispo Ji-

ee ree

ee ee ee

- wii:

ménez Pérez en su Relacién al Rey, en 1774.

Carupano.—Un lugar en la “provincia de Cumand en Puerto Rico, mencionado en 1774: Hor et Obispo Jiménez Pérez.

A REIT

cme ol

Ne SE RNR SGETT ninweg Se yh Fo I S R REERY Yea B P oa gaara oa A

Caruqueira.—La isla Aes Gratnada. lee La Guadalupe; y segin
el Obispo de Santo Domingo, Alejandro Jerénimo Giraldini, en lengua de los earibes esta palabra signifieaba ‘‘hombres
fuertes’’
El Sri Coll y Toste en 1924 ha escrito que debe leerse Si-
buqueyra, en lugar de Cabuquetra.
Carxyos.—Lugar de la isla de Haiti, mencionado en el acta del
Repartimiento general de indios, correspondiente a la ciudad
de Santo Domingo.
Caryabon.—Denominacién indigena del rio conocido por ‘‘Del Espiritu Santo’’, en la isla Boriquén, 0 sea Puerto Rico.
== Debe pronunciarse Caraibon.

pa

| 172

-

ALFREDO ZAYAS

A

’ CAS

Casabe.

“€é

yuca’’, alimento principal de los indios antillanos, y durante

algunos ajios de los europeos pobladores de las nuevas tierras.

La forma casabe es la que ha prevalecido, pero mas usada
en los dias siguientes al descubrimiento de América éran

cacabit y cacaby. La primera vez que hallamos la palabra

- casabe, es.en la Relacién que dié Ginés Navarro en 19 de no-

viembre de 1528. También la emplea el Cura de los Palacios,

_ Andrés Bernaldez, en su conocida obra.

~ Uno de los modos de comer el casabe los indios, era mojan-

dolo en agua saturada de aji picante, de lo que proviene qui-

zas la denominacién de ajiaco a un plato frecuente en las me-

sas cubanas, en cuya composicién entran el casabe y el aji.

La fabricacién del casabe estaba encomendada a las mu-

jeres, y cuenta Casas que se juntaban muchas para rallar las

raices de. yuca, y solian cantar “‘eierto canto que tenia muy

buena sonada’”.

Para la operacién de rallar el alimenticio tubéreulo, se

-usaba generalmente el guayo formado por un trozo de ma-

' dera cuya superficie estaba erizada de puntas de piedrezuelas

- Tauy duras clavadas en la madera; pero también se usaba el

guayo, hecho de una piedra lisa, una laja, forrada en la piel,

muy aspera, del pez que llamaban libuza, y hoy se conoce
por levisa. La yuca rallada por este altimo medio, producia

casabe mas apreciado, y conocido por jabjao.

Antes de proceder a rallar las yucas, se las despojaba de

la céscara raspdndolas con una concha llamada caguara.

Caia la sustancia rallada sobre whas yaguas, unidas por me-

dio de unas cafias, formando un depésito. denominado guari-

quetén, donde cubierta por otras yaguas se la dejaba hasta el

dia siguiente escurriendo un liquido que los indios Iama-

ban hyen, y haciéndolo hervir lo usaban como agro 0 vina-

gre para condimentar sus comidas. El] hyen, sin cocer, es un

t6xico, que produce envenenamiento, y con este fin lo toma-

ban los indios para suicidarse.

La masa de yuca, era colocada en una manga, hecha de la

hoja de ciertas palmeras, que recibia el nombre de cibucdn,

y la cual tenia un asa a cada cabo. Colgada de un Arbol por

cas

,

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

173

a lca elie tal i tear

una de dichas asas, en la otra se metia un palo de dos brazas
© poco mas de largo, apoyando uno de sus extremos en el pie
del 4rbol junto a la tierra. En esta disposicién se sentaban
_ en el otro extremo del palo dos o tres personas, permaneciendo
alli una hora o mas, con lo que se exprimia la masa.
El jugo extraido, y que contiene almidén, se conocia por
anatboa, y actualmente aun se dice, naiboa.
Después de la indicada operacién, se cernia la yuca ra--
Ilada por un harnero que hacian los indios, o sea un hibiz
(hoy jibe), y la harina resultante se ponia a tostar, en forma de una torta sobre un burén, que consistia en un disco de
barre de dos dedos de grueso calentado por un gran fuego, y
situado sobre tres o cuatro piedras. La torta se volteaba me-
diante una paleta construida de yagua, y llamada ciiisa.
- Retirado el casabe del burén, se exponia al sol breve tiem-
' po, y quedaba preparado. No obstante lo-expresado sostiene el Sr. Armas que el Co-
sabe fué invencién de los espafioles, y desconocido antes para
los indios americanos.
La importancia del casabe, para abastecer los barcos expe-
dicionarios, en los dias de los descubrimientos y conquistas, se aquilata con leer las respectivas relaciones de los mismos.
La que conservé6 durante buen nimero de afios, por lo menos en Cuba, como articulo de alimentacién se comprende, cono-
ciendo, entre otros, los siguientes acuerdos.
El Ayuntamiento de la Habana, en 4 de julio de 1569 dispu-
so, que ‘‘por cuanto los negros e otras personas venden el ¢asabe por tortas muy delgadas, que no pesan un cuarteron,
por medio real, de que viene a salir por una carga mas de
50 rs, e para quitar esto se proveyé e mandé que ninguna persona blanca ni negra, ni indio ni india, sea osada de ven-
der ninguna carga de casabe mas de 16 reales como esté man-
dado, e si vendieren por menudo e torta, la vendan a medio
real la torta que pese libra e por peso, so pena de 3 mil mrs
por terceras partes, c4mara, denunciador e juez, e si fuere
tal persona que no tenga de que pagar la dicha pena, que le den 50 azotes, e mandése pregonar porque: venga a noticia
de todos, e lo que se tomare en tortas sea para el hospital.’’

nnn

eo

174

' ALFREDO ZAYAS

CAS

anergtiyts Da RE eS Er I Pe

PT aA

OF En el Cabildo de 23 de julio de 1604 se traté ‘‘de la mucha falta que hai de casabe en esta ciudad, e de que se ha dejado de hacer respecto de la labranza de yuca, e para que esto se remedie con tiempo antes de padecella mas, proveyeron que se haga un repartimiento a todos los vecinos que tu-
vieren estancias, que tengan eantidad de montones para el
sustento de esta ciudad..

Casabi. —En algunos documentos se lee asi.
- Véase Casabe.

Casaisaco.—Planta parasita, que ecrece en el tronco de las pal-
meras, y- la que utilizan algunos pajaros para construir sus
nidos. Tiene hojas anchas, con las venas o nervios de color
morado.

Casanay.—Pueblo de indios en la Provincia de Cumand, en Puer-
‘to Rico. Lo menciona el Obispo Jiménez Pérez en 1774.

Cascorro.—Pueblo, actualmente, de la provincia de Camagiiey,

en la isla de Cuba.

,

Aunque el sonido de la doble RF no es de la lengua de los

indios antillanos, parece este vocablo haber sido, en dicha

lengua, o el de un pueblo, o nombre propio de persona. En

efecto, decia Manuel de Rojas en un informe al Rey, sobre

su visita de inspeccién a los indios libres, y aludiendo a la

villa de Puerto Principe (hoy ciudad de Camagiiey) ‘‘Pidié

la libertad otro yndio que se dice Cascorro, de un pueblo que

a mi me esta encomendado cerea de aquella villa.’’
_ Hablando Bernal Diaz de tres espafioles que naufragaron,

y vivieron algin tiempo entre los indios de Cuba, cerea de

la Habana, menciona uno ‘‘que se decia' Cascorro, hombre de

la mar, y era peseador, natural de Huelva, y le habia ya ¢a-

sado el cacique con quien solia estar con una su hija, e ya

tenia horadadas las orejas y las narices como los indios’’.

Casey.—Rio de la isla de Boriquén.

Casibacoa.—Antiguo Partido rural, comprendido antiguamente
en la Jurisdiecién de Bayamo, y después en la de Baracoa, en Cuba.

Ya

|

CAS

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

175

En un censo de 1761 se le caleula una poblacién de 70 fa-

milias, 345 almas, y 45 sirvientes; y en otro de 1837 consta

ii

que existian en dicho Partido 7 ingenios, 58 fineas de crianza

1

y 21 de labor.

j

Casibaguel.—Cacique de la isla de Haiti.

|

Véase Castuael.

Casibajagua.—Una de las dos cavernas o cuevas donde, segtain
las tradiciones de los haitianos, tenia Guagoniana encerrados
a los hombres. La otra se denominaba Amayauna, y estaban
ambas situadas en la montajia llamada Cauté, en la provincia
de Caunaba.
‘Un personaje nombrado Macacoel tenia el encargo de guardar a los hombres, pero éstos aprovecharon un descuido y ebcaparon, marchando a buscar a las mujeres, sacadas ya por
Guagoniana de otra cueva en que estuvieron, ¥ trasladadas a
la ‘isla de Matinino.
“Macacoel fué convertido en piedra, como eastigo a su falta
de vigilancia.
También se ha llamado a esta cueva Cajibajagua.

Casigua.—Lugar en la provincia de Camagiiey, Cuba. En Venezuela existe una poblacién de este nombre.

Casiguaguas.—E] rio llamado hoy Almendares, que desemboca
muy cerca del puerto de la Habana, y en el lugar donde estuvo, breve tiempo, esta ciudad, trasladada de la costa Sur,
y poco después a su actual asiento.

Casiguas.—Pueblo en la provincia de la Habana, Cuba, que tenia en 1907 mil doscientos treinta y seis habitantes.

== Pequeno. cayo frente a la costa Norte del Municipio de Con-
solacién del Norte, en Cuba.

Casiguero.—Lugar en el Municipio de Sancti-Spiritus, en Cuba.

Casimba:—Hueco o cavidad en las pefias o en terreno imper-
meable, donde se forma natural depdésito de agua; o también de tierra fértil.

SOT Se ates oar ini een a tLe oe

176

ALFREDO ZAYAS

cas

Hablando Casas de la isleta llamada Mona, dice: ‘‘Es toda
pefias, y en sus pefias tiene unos hoyos con tierra bermeja, y
en estos hoyos se hacen las raices de yuca y de ajes, de que
se hace el pan cacabi, tan gruesas, que os Gratige y capaz
_ es el hoyo tan grande es el aje o la yuca..
De.la provincia de Higuey, en Haiti, canes el mismo Ca-
. Sas: “‘Estas mesas son de 10 y 15 leguas de largo y ancho, y
todas soladas como si lo fuesen a mano, de lajas de pefia viva
muy 4spera, como puntas de diamante. Tienen infinitos ojos 0 hoyos, de cinco y seis palmos en torno, llenos de tierra colo-
rada, la cual para su pan cacabi es fertilisima y admirable,
porque poniendo una rama o dos de la planta de donde salen las raices de que se hace, todo aquel agujero’o hoyo se hinche de sola una raiz, cuanto el cabe, y aun sembrando en aquellos agujeros o hoyos dos o tres pepitas de nuestros me-
lones, se crian de la misma manera tan grantes, que no hay botijas de las de media arroba de Espafia mayores, finisimos
y odoriferos, y como sangre colorados.’’
== En Cuba, se conocen con este nombre: lugar en el Munici-
pio de Giiira de Melena, provincia de la Habana; otro en el Municipio de Ciego de Avila, provincia de Camagiiey; cayo — al Sur de esta. provincia; punta cercana a Manzanillo, pro-
vincia de Oriente. |
En plural, barrio del Municipio de Gusnienape con 927
habitantes en 1907.
Casique.—Colén, en su Diario, eseribe asi este vocablo. ‘‘ Alli
supo que al Rey le llamaban en su lengua Casique.”’ Denominacién de una aldea en la Republica Dominicana.
Véase Cacique.
Casisey.—Dos barrios del Municipio de Guantanamo, en la isla
de Cuba, que se distinguen por el aditamento de arriba y abajo. Por el censo de 1907 tenian 652 y 589 habitantes res-
pectivamente.

Casitacoa.—Rio y hacienda en la isla de Cuba.
Casiuael.—Cacique de la isla de Haiti, denominado también Ca_ stbaguel. Esto, y el frecuente uso de la U por la V en la época

iBf
iy

paca itll senate patents aii sian tata

laa

ol

CAT

:

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

sae

_ del desecubrimiento de América, nos induce a pensar que el
vocablo examinado debe pronunciarse Casibael.
Fué padre del cacique Guarionex, y contébase que después de tres dias de ayuno, recibié la revelacién de que a Haiti habrian de llegar hombres vestidos—naguacoiquios—los que
por medio del hambre harian perecer a los haitianos. La terrible revelacién fué hecha por el cemi.

Casui.—Rio de la Repablica Dominicana, que afluye al Iguamo.

Catarei.—Riachuelo que lleva sus aguas al rio Jaina, en la isla

de Haiti, territorio de la Reptiblica Dominicana.

:

Catabano.—Nombre con que se designa a una caciea, en el Repartimiento de indios verificado en 1514. También se deno-
mina asi en el mismo documento a un lugar de la provincia
india de Higuey, donde seguramente ejercia aquélla su autoridad, pues con frecuencia eran iguales los nombres de un
cacique y de su comarca. —

Catabaox.—Cacique en Haiti, citado en el Repartimiento de
1514. En las actas de dicho Repartimiento se hallan algunas —
denominaciones de caciques terminadas en Oz, en vez de serlo en Ex, como era usual. Pudiera ser error de quien escribid, -
o de quienes, al cabo de muchos afios, interpretaron y copia-
ron esos documentos; o acaso fuera forma burlesca empleada por los espafioles, que solian poner motes despectivos 2 a los
- jefes sojuzgados.
Catacuba.—Avecita parecida al tomeguin. Algunos dicen car-
tacuba.
Catahuaco.—Lugar en la isla de Haiti, que se menciona en actas del famoso Repartimiento de indios de los afios de 1514 y 1515.
Catata.—Una de las especies del mate. Esta voz es mas usada
en la provincia de Camagiiey, Cuba.
-Catauro.—Especie de cesta, a modo de cajén, formada de yaguas,
y muy usada para transportar frutas, carne y otros efectos.

ean an: Jo: ices aan

atin

sme in cit cents ten ihc eme i the i ditt

a a ke

EMTS Mn Ee a Mem hea ie cee

iy aa ato

178

ALFREDO ZAYAS

ag

pa ain ee enwii ShioaRae eARe RnRaetiyhnenAy Soa

Catey.

parecida a la cotorra. Es mas

pequefia y de color verde. Solamente llega a repetir contadas -

palabras, y mal-emitidas: Es abundante en las Antillas, y

_en Cuba se le llama también Perico y Periquito.

— Nombre de una de las especies de palmera en la isla de Haiti,
Hamada asi en la Reptiiblica Dominicana.

a

Catibax.—Hacienda y pequefio suerte: en la isla de Cuba.

Catibia.—Yuca rallada y seca al sol, después de extraérsele el

jugo o anatboa, y usada para hacer una especie de

ee

conocida por matahambre.

|

Cabildo de 18 de enero de 1557 acordé el Ayuntamien-

to de la Habana que no se vendan tortillas de maiz y de ca-

tibias, y otros efectos, sin fijar el precio el Regidor diputado

correspondiente.

:

Catibo.—Pequefia culebra, inofensiva, de color oscuro por el
lomo, y amarillo por la parte inferior. Se encuentra en arro-
-yos y lagunas.

Cativar.—Una playa cereana a Santiago de Cuba.

Catubanama.—Asi por Cotubanamaé.— Véase.

Catuco.—Nombre de una loma proxima a Jibara, en Cuba.

. Cauauan-Yobana.—Nombre del possedor del cemi llamado Epil-
guanita, célebre en Haiti.

Caujeri.—Hacienda perteneciente al termino municipal de Guan-

tanamo, barrio de Yateras.

:

Caulo.—Tratando de los cocodrilos que se encontraban en Cuba,
dice Casas: ‘‘Muchos hay en la costa Sur de la isla de Cuba,
en un rio que se llama Caulo.’’ Parece referirse al Cauto.

Caunaba.—Cuenta el P. Roman Pane, que éste era el nombre de

una provincia de Haiti, donde se encontraba la montafia

Cautd, y en ésta las dos euevas que figuran en la mitologia

haitiana, con las denominaciones de Castbajagua y Amayau-

na, donde estuvieron encerrados los hombres.

:

CAU

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

179

Caunabaco.—Rio y hacienda en Cuba, en la provincia de Ma-
tanzas.

' Caunaboa.—Asi llama Bern4ldez al cacique Caonabo.
Dice que {aquel cacique murié en el viaje a Espafia, lle-
gando a éstal sa hermano y su hijo. Al referido hermano pu-
siéronle D. Diego, y Coldén lo llevaba consigo y le hacia usar una cadena de oro que pesaba 60 castellanos. Agrega Ber-
naldez que lo tuvo de huésped.

Caunao.—Muy usado, y desde antiguo, por Caonao.
= El antiguo Partido rural de Caunao, en Camagiiey, tenia en
1843 una poblacién de 1,242 habitantes blancos, 78 de color
libres y 1,252 esclavos.

- == Hacienda donde existe actualmente un poblado en la provincia de Santa: Clara, Municipio de Sancti-Spiritus. Fué mer-
cedada'a Pedro Pérez Gutiérrez en 1572.
Véase Caonao.

Caureje-—Rio en Cuba, y antiguo Partido de Baracoa, donde

segun el censo de 1837, habia 7 ingenios, 29 fincas de crianza

y 42 de labor.

:

== Lugar en el Municipio de Bayamo.

Causi.—Oviedo dice que en lengua de Cuba era el bohio habitado por un cacique. Parece error por cansi, y acaso por
Caney.

Caut4.—Se denominaba asi el lugar montafioso donde estaban,

segun los mitos haitianos, las cuevas de donde salieron los

hombres, mujeres y nifios. También se aplicé este nombre a

la piedra que cubria la entrada de dichas cuevas.

A esta montafia retornéd Guagoniana después que dejé en

la isla de Matinino a las mujeres que se llevé de la cueva en

que estuvieron encerradas, y ya alli recordé que habia dejado

una mujer en el mar, y volvié pesaroso a buscarla, teniendo

amores con ella y resultando enfermo de dlceras, be Fut a

curarse en una guanara.

Véase Guagoniana.

{ i

4‘
i

t
‘
ae
4¥
4

a

TB

inenepicieiamsteneliieiia tei

———————

id

ALFREDO ZAYAS

CAV

Conti tees Herrera, asi se llamaba a la punta meridional

de la Florida, por los indios lucayos; y afiade que tal nombre

se debia a que los habitantes cubrian sus partes con hojas de

palma tejidas a modo de empleita.

Casas recogié la tradicién de los indios antillanos, de exis-

tir en Cautiéd una fuente de aguas rejuvenecedoras.

Véase Abaibo.

:

4

Cauto.—El mayor de los rios de la isla de Cuba, que recorre 250

kilémetros, de los cuales 90 fueron navegables para buques

de regular calado, hasta el afio de 1616, en que salié de madre

“ el rio, inundé los campos vecinos, eché a Pique sobre 30 em-

bareaciones, y formé una gran barra en su waits: can

que cerré el paso para la navegaci6n.

:

‘‘Rio poderoso que los indios llamaban Cauto, de muy her- ©

mosa ribera’’, dice el P. Las Casas.

Entra este rio en el mar por la costa Sur, a quince millas

al Oeste de Manzanillo, provincia de Oriente.

== Es curioso que en un trabajo sobre ‘‘Hatos y corrales en la
isla de Cuba’’, publicado en 1841 en las Memorias de la Real
Sociedad Patridtiea de la Habana, se mencione el corral Ma-
yari, a orillas del Cauto, en San Cristébal (provincia de Pi-
nar del Rio).
Cauto.—Lo escribe Herrera por Cauto.
Cauyo.—Asi menciona Oviedo el rio Yauco, junto al cual dieron
muerte los indios de la isla de Boriquén a Cristébal Sotomayor. Véanse Caoyuco y Yauco.
Cavana.—En un documento que se refiere a los bienes de Fray
Nicol4s de Ovando, en junio 21 de 1511, se lee: ‘‘la Cavana
de Santo Domingo cerca donde solia ser el pueblo viejo’’.
Es por Cavana, y realmente por Sabana.
Cavana.—‘‘¢¢La cavana desta ciudad’’, dice un documento de
1532, fechado en Santiago de Cuba; y el Padre las Casas dice ‘‘villa de la Cavana desta isla Espafiola’’.
Véase Sabana.

-

Chinpta ch ciimweecirntegaars CAeaahieSH rAditn

CAY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

181

-Cavanna.—Por sabana; siendo ésta una de las varias formas que a dicha voz dieron los escritores.

Cavaneque.—Provincia de Cuba, que Velazquez sitia en la costa

Norte, a 25 leguas del rio Caonao, de Camagiiey, y depen-

diendo del cacique de la provincia de este altimo nombre.

Generalmente se le llama Sabaneque, y parece ser diminu-

tivo de Sabana.

.

,

!

Caxaronex.—Cacique incluido en el Repartimiento de indios de la Espafiola, correspondiente a la ciudad de Santo Domingo,
en 9 de diciembre de 1514.
Caxina.—Dice Casas, hablando de la legada de Colén a la Tie-
rra Firme: ‘‘La primera tierra que de la firme vid, y se llegé a ella, fué una punta que Ilamé de Cazinas, porque habia muchos 4rboles cuyo fruto es unas manzanillas buenas de comer, que en la lengua de los indios desta isla Espafiola Iamaban, segun decia el Almirante, caxinas, aunque yo que
supe algo della, no me acuerdo «ie tal nombre oyese.”’
Se nos ocurre que pudo tratarse del fruto del icaco.
No obstante aquella afirmacién, no fué el Almirante la tni-
ca persona que atribuy6é este nombre a una fruta. En docu-
mento de 1513 se dice Cajinas, ‘‘asi llamaban los indios a
ciertas manzanas de Indias, que por alli abundan’’. En las ‘‘Décadas de los descubrimientos & desde 1492 a
1640’’, se escribe cassina,.

Caya.—Rio afluente del Yuna en Haiti.

— Arbol de la misma isla, parte de la Repdiblica Dominicana.

Cayaba.—Uno de los dialectos que se hablaban en la isla de

- Hem

.

Pudiera ser un derivado de cayo, para indicar que era len-

gua de las islas menores.

Véanse Cubaba y Bacaigua.

Cayabo.—Una de las principales provincias indias de Haiti, se-
gan el relato de Pedro Martyr de Angleria.

SReTe ere ‘

182

ALFREDO ZAYAS) |

~ GAY

== Barrio del Término Municipal de Juana Diaz, en la isla de
Boriquén.

Cayabone.—Véase Cariabon.

Cayacoa.—Provincia india de Haiti, llamada también Aguwey-
bana.
- *Otra provincia que se llamaba Cayacoa o Agueybana y
llega a Santo Domingo, que sean 30 leguas, la ribera de la
mar; es toda de pefias, cuasi de la naturaleza de las ya di-
chas, pero no a mesas, sino baja, y a un tiro de piedra y no
tanto, la tierra adentro, es todo campifias y cabanas.’’—Casas.

== Cacique de la provincia de su nombre en Haiti. Su viuda

fué bautizada por los espafioles, y conocida por ‘‘Dofia Inés

de Cayacoa’’, que sostuvo amores con Miguel Diaz, uno de los

espafioles conquistadores.

:

Cayagua.—Bahia en la isla de San Vicente, de las Antillas

menores.

8

a OD
= Rio que afluye al Loisa eu Puerto Rico; y barrios de Hato
Grande y de San Sebastidn en dicha Isla.

Cayaguajan.—Poblado en el Municipio de Santiago de Cuba.

Cayaguan.—Rio en el Municipio de Baracoa, en la isla de Cuba.

Cayaguaneque.—Puerto en la isla de Haiti.

— Puerto en la isla de Cuba, al Oeste de Baracoa.

Este voeablo es el dimnutivo de cayagua, siendo de notar

que éste y aquél se aplican a puertos.:

Pudiera descomponerse la palabra en cayo (isla pequefia)

oe (articulo) y neque (terminacién del Sn

Esto-

es, ‘‘el cayito’’.

Cayaguany.—Lugar en la hacienda Bariay, en el Municipio de
Jibara, Cuba.

Cayaguas.—Aldea del Municipio de Guayama, isla de Boriquén,,.
con 840 habitantes.

CAY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

;

183

eae aaa

clade a ei lai

il ana ac

Cayaguasan.—Laguna en la ciénaga del Buey, Municipio de
Baracoa, Cuba. Abundan en ella los caimanes.
Cayaguateje——Puerto cuyo nombre verdadero de Cayaguane-
que, se ha escrito tiltimamente, y por error, en esa forma.
Cayaguayo.—Provincia india de Cuba. Estaba en la costa Nor-
te, entre las de Bani y Camagiiey, y fué una de aquellas adon- de enviéd Velazquez en 1513 emisarios, llamando a los ecaci- .
ques, para que sirvieran a la villa de Bayamo, que acababa
de fundar.
Cayagiies.— Hacienda préxima a Remedios, en Cuba, mencionada en Wi 3.

eae a

Cayagieses. —Hacienda en la isla de Cuba.

Cayagui—Nombre de hacienda en la isla de Cuba.

Cayahabo.—Por Cayajabo, y hoy Cayajabos. Nombre de un
corral, donde después se funddé una poblacién en la provin-
cia de Pinar del Rio. En esta forma consta escrito en acta
del Ayuntamiento de la Habana de 6 de julio de 1615.

‘Caya jabo.—Denominacién indigena, y empleada todavia, de la

semilla, sumamente.dura, y de color rojo, que a veces tira a

negro, conocida por mate.

.

Se usa mucho como dije, pendiente de la leontina, atribu-

yéndosele propiedades como de amuleto. . Juegan con dichas

semillas. los muchachos como con las bolas de vidrio.

— En plural es pueblo de la provincia de Pinar del Rio, y barrio de Santiago de las Vegas, en la de la Habana, Cuba.

Cayajaca.—Una hacienda mercedada por el Avene? de
Sancti-Spiritus, Cuba.

Cayajara.—Hacienda en la isla de Cuba, mercedada por el Ayun-
tamiento de Sancti-Spiritus.

Cayama.—Ave acuatica, que se alimenta de peces, pero cons-

truye su nido en lo alto de los 4rboles. Tantulus Locula-

tor Lin.

.

184

.

ALFREDO ZAYAS

CAY

== Lugar en el Municipio de Trinidad, Cuba.

== En plural, es nombre en Cuba de una hacienda; de una punta y canal al Sur de la provincia de la Habana; de lagu-
nas en el Municipio de Rancho Veloz y barrio de 2,100 ha-
bitantes en el de Cienfuegos, provincia de Santa Clara.

Cayambi.—Localidad en el Municipio de San Luis, provineia de
Pinar del Rio, Cuba.

‘Cayana.—Nombre vulgar en Cuba, del pez Cirratum Gra.
Cayari—Cangrejo pequefio de color rojo, que vive en cuevas
que abre en terrenos pantanosos, o himedos, de las riberas
de los rios.
Dice el poeta cubano Acosta:

‘‘Ein un pantano atascado, A orillas del Yumuri,
El earretero Juan Prado,
Juré como un condenado,
Rojo como un eayari.’’

—- Asi se llama uno de los afluentes del Amazonas en la Amé-

rica del Sur.

an

Véase Ariguanabo.

Cayarima.—Parece significaba la parte extrema o posterior de alguna cosa, y se supone aplicable a la del cuerpo humano,
la regién glitea, las nalgas.
Véase Guacayarima.

‘Cayaya.—Arbusto pequefio de flores blancas en racimos o ra-
milletes, y fruta esférica, blanca, con una sola semilla, presentando semejanza con la bolsa que forma, bajo la piel, el insecto llamado nigua, por lo que en algunas partes de Cuba,
se le da este nombre.

Cayay4n.—Nombre de una de las haciendas préximas a Baya-

mo, Cuba, que legé el Capitan Parada para la primera Obra-

pia creada en esta isla.

4

:

isa renee nana canna
PSR LENE ATG 8 eee

Wa=sie
i
f
f'
+

CAY

_ LEXICOGRAF{A ANTILLANA _

185

== Creemos que erréneamente el Sr. Marquez nombra ese lugar

Caigacos. 3

i

Caybay.—Dice la Bediteuatia de Espasa que era ‘‘el infierno,

o lugar de penas, segtin los indigenas de Puerto Rico’’.

El Sr. Moya, autor de un Bosquejo Histérico de Santo Do-

mingo—1913—dice: ‘‘Caibay, significaba Purgatorio.’’—Cree-

mos es error, nacido de llamarse Coaybay, el lugar (sin ser

infierno) a donde iban los muertos.

ey

Caycaban.—Pueblo de indios de la isla de Boriquén, llamado

también en el mismo documento Caycabén y Cayniabén. Su

eacique Canobana o Canovante, servia al conquistador Juan

Ponce.

;

Caycabon.—Véase Caycabdén.

Cayeara.—En 1774 decia un documento del Obispo de Puerto

‘Rico, Rev. Padre Jiménez y Pérez, “‘que es un pueblo de Es-

pafioles y de Indios’’.

:

Cayemu.—Comarca dependiente del cacique de ‘Higuey, en
Haiti.

Cayeos.—Asi

+

‘

dice Herrera

que

.
era el nombre

.
de una

isla de

las

Antillas. Acaso sea error por cayos.

Cayes.—Con el nombre de Aux Cayes, existe una poblacién en
la Repdblica de Haiti, donde mismo estuvo la antigua villa
de Salvatierra de la Sabana.
La palabra cayes es afrancesamiento ‘ie cayos, de los «que
hay varios frente a dicha poblacidn.

Cayey.—Serrania en la isla de Boriquén.
La Enciclopedia de Espasa, dice que esta voz significaba ‘lugar de agua’’. No aceptamos la infundada traduccién.
Mucho menos aceptamos la extrafia relacién que hace el distin guido historiador de Puerto Rico Sr. Coll y Toste, para
traducir esa palabra, ‘‘he aqui agua, tierra, aire’’.

eh anal aritapee

186

ALFREDO ZAYAS

CAY

= Poblacién inmediata a la sierra de su nombre, que fué eri-
gida en 1775, conociéndose por Cayey de Muesas, por su fundador D. Miguel de Muesas que gobernaba la isla. Tiene unos
4,000 habitantes.
Cayguanabo.—Véase Caiguanabo.
Cayguan-Cazaban.—En esta forma se designa.en el acta de Re-
partimiento de indios correspondiente a la villa de Yaquimo
(1514), a un eacique de Haiti.
Cayguani.—Provincia de la isla de Haiti, junto a la de Xara_ gua. En ella, dice Casas, que se hallaba ‘‘la gran poblacion
que dije se nombraba Careybana’’. ‘‘Todo lo mas della con-
siste y se extiende por la ribera de la grande laguna... y la
tierra de por alli era muy et donde habia grandes pele ciones.’’—-Las Casas. —

w

oo E ea T AE Nst a et a NORA

Cayman.—Con frecuencia se asistbie asi por caimdn.

TT eee pepe eamerenrn

Caymiabon.—Tal vez sea ésta la forma mas genuina del nom-
bre de un pueblo de la isla de Boriquén, llamado también Caycabén y Caycabén.
Lo habitaba el cacique Canobana 0 Canovante. El Sr. Coll y Toste entiende que debe escribirse Caycabon el nombre indigena del rio Loiza, y de la rencheria del ca-
cique Canobana, en vez de Caymiabon.
Caymito.—Véase Caimito.
Cayniabon.—Véase Caymiabon.
Caynimar.—En algan documento se ha escrito esta voz en lu-
gar de Caneymar.—Véase ésta.

Cayo.—Nombre dado por los indios a las islas pequefias, y que ha subsistido con la misma aplicacién, expresAndose en fran-
cés caye y en inglés Key.
Casas opina que lucayos, podia significar como habitante
de los cayos. _
Conocemos dos Aicneaton relativos a Cuba, de 1526 y 1580
donde se dice cayo al indio nacido en las isletas.

CAY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

187.

= El Cayo y tal vez Los Cayos se denominé a la ciudad de Re-
medios, en Cuba, cuando se fund6é junto al estero de Tesico,

frente a la serie de cayos que forman el archipiélago de Sa-

bana.—Camagiiey.-

Hemos conocido muchos remedianos, que foaviiitaiieaits de-

nominaban El Cayo a su ciudad natal, no obstante habérsela

retirado de la costa desde 1690. En este afio se ordené el

traslado de la poblacién a la de Santa Clara o Villaclara, lo

que se cumplié de mala gana por una parte de los habitantes,

retirandose los otros al actual asiento de Remedios.

Respecto a la denominacién de Los Cayos, parece recordar-

la una finea asi llamada del Término Municipal de Remedios.

Ademas en la obra ‘‘Los Piratas de América’’, se dice: ““Mué|

Lolonois (o séase El Olonés) a la parte septentrional de la

isla de Cuba, donde hay una pequefia villa que se llama de

Los Cayos, en la cual se hace‘gran negocio en tabaco, azicar

y pieles. Creia Lolonois coger alli algo, mas por dicha de al-

gunos pescadores que le vieron y se escaparon de sus tiré-

nicas manos; fueron por tierra a la Habana, y dijeron al Go-

bernador que el pirata Lolonois habia llegado en dos canoas

para arruinarlos; lo cual dificulté creer el Gobernador, pues

le habian escrito de Campeche su muerte; pero a instancias’

de los impetrantes envié un navio econ 10 piezas de artilleria

y noventa hombres armados, con orden de no volver sin ha-

ber aniquilado a los piratas, para cuyo efecto les dié un ne-

gro que sirviese de verdugo.’’ Los piratas, con cierto ardid

sorprendieron el barco, y pasaron todos a cuchillo, excepto

uno que enviaron al Gobernador, con una carta amenazadora.

Acontecieron tales hechos por 1659, gobernando D. Juan de

Salamanea.

-

oo - Hoy se llama Los Cayos (Aux Cayes en francés) la villa de
Salvatierra de la Sabana fundada por los espafioles, y a la que se concedié en 1506 un escudo de un grifo de oro en campo'de gules.
Cayojo.—Arroyo en el Municipio de Bayamo, Cuba.

Cayona.—Poblacién en la isla de Haiti, llamada por los fer
~ eeses Cayenne.

oe
'
i
:

SeAeRe AINRP ALN IT

188

ALFREDO ZAYAS

CEB

Cayre.—Una de las islas de los caribes, |agen el Dr. Chanca.
Se supone fuera la Dominica.

Caysico.—Bote pequefio, de fondo convexo pero sin quilla ni . popa, y hecho de una pieza. Por su facil manejo es muy usa-
do por los pescadores.
= Barrio del Municipio de Guane, Cuba, con 5,551 habitantes.
— Aldea en la Rep&blica Dominicana.
Cayumbo.—J uneo que cree en lagunas y riachuelos. Llamase también Jayun.
*
Cazabe—En un documento del afio de 1582, relativo a la isla de Boriquén, se halla escrito en esta forma el sustantivo que
parece haber sido originariamente cazabi, marcéndose asi la
- evolucién a la forma que ha quedado en uso, de casabe.
Véase Casabe.

Cazabi—‘‘Pan cazabi.’’
~ Cuba en 1524.
- Véase Casabe.

Documento fechado en Santiago de

Cazique.—El Dr. Chanea, que acompaiié a Colén en su segundo viaje, escribe ‘‘caziques son como capitanes dellos’’.
También hemos visto esta forma usada en documento fe-
chado en Santiago de Cuba en 24 de mayo de 1582.
- Véase Cacique.
Cazizi.—Lugar en el Municipio de Puerto Padre, en Cuba.
-Cébano.—Dice Bachiller que era un rio de la isla de Boriquén,
que explotaron los conquistadores. Tal vez sea el de Cebuco.
-Cebicos.—Un rio de Haiti.
Ceboruco.—Asi escribe siempre Bernal Diaz, por Ciboruco, que
creemos la verdadera forma de reproducir el vocablo indi-
gena, aunque lo que se conserva actualmente es Seboruco. Esta palabra designa la piedra grande y dura, de puntas
'* aguzadas, que vulgarmente se llama diente de perro. Su raiz es desde luego, ciba, o sea piedra, y acaso la terminacién uco

CEI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

189.

indique aumento, pues la propia observacion eabe en la voz
jabuco, una jaba grande.
En un documento del Archivo de Indias, en Sevilla, se lee:
‘‘los fuertes de los ceborucos altos’’.
== Con este nombre se designa un voleén en México.

Gebuco. —Rio de Boriquén visitado por Ponce en 1508, y al cual
ge refiere Casas, expresando que en el a ad se hallaron muestras de oro.
Juan Ponce se posesioné del cacique Guacabo de Cebuco. Véase Cibuco.
Ceburuco.—En documento de 1555, se alude a ‘‘los fuertes de
los céburucos’’ a la entrada de la Habana.
Véase Ceboruco.

Cecheo.—Asi llama Herrera a una isleta cercana a la isla de
Boriquén. Debe leerse Cequeo.

Ceiba.—Nombre del mas grande de los» ashale de las Antillas,
y conocido en casi toda la América meridional, central y
México.. Se le encuentra también en Africa, y algunos luga-
res de Asia y Oceania.
Pertenece la cetba a la familia de las bombac4ceas, y comprende su género nueve especies. Distinguense entre ellas
una formada por Arboles de tallo grueso, que a poca altura
produce robustas ramas, que se extienden considerablemente,
formando hermosa copa; y otra de tronco desprovistoe de ra-
mas hasta buena altura, y con tendencia éstas a extenderse
en una sola direccidén.
La ceiba fructifica cada cuatro afios, y en el interior de
sus eApsulas ovaladas se halla una lana sedosa, suave y h-
gera, que envuelve pequefias semillas.
En la América continental se conserva la pronuneiacién
Cetba, indicada por Casas, como usada por los indios. - |
Muchas personas escriben en la actualidad Seba, debido a la errénea creencia de no haber empleado los indigenas
antillanos el sonido fuerte de la C con las vocales E-I, ni el
de la Z. Nosotros opinamos lo contrario, y observamos que

190

| ALFREDO ZAYAS

CEM

‘los antiguos historiadores dicen Ceiba. El Sr. Edwards con-
serva esta forma, en su ‘‘Historia de las Indias Occidentales
Britanicas’’.

== Geograficamente es frecuente el empleo de esta voz. Boriquén.—Pueblo del Municipio de Fajardo, con 750 ha-
-bitantes; aldea del Municipio de Cidra; barrio de Vega Baja;
dos easerfos (Ceiba alta y baja) del término de Aguadilla;
vy otros dos (Ceiba Norte y Sur) del término de Juncos.
Cuba.—Barrio de la Habana con 6,702 almas; otro de Ma-
Tianao con 2,700 habitantes; otro de Cabafias con 2, 400; pue-
blo (Ceiba Mocha) de la provincia de Matanzas con 2,683
habitantes; otro de la provincia de la Habana (Ceiba del Agua) con 782; embareadero en el Municipio de Trinidad; - hacienda en la provincia de Santa Clara; rio en Mayari; una -loma y hacienda en la Isla de Pinos; barrio de Ciego de Avila con 475 almas; laguna en ene loma en la provineia de la Habana.
Haiti—Aldeas en los Municipios de San Juan, la Vega,
Castillo y Macoris; otra (Ceiba de los Pajaros) en el de Vi-
. lla Rivas.
Diversos paises——Encuéntrase esta denominacién geografi-
ea, aplicada en Colombia, México, Venezuela, Costa Rica, San
Salvador, Guatemala, Honduras y Panama.
Véase Ceyba.
Ceibo.—Villa fundada en la isla de Haiti, citada por Herrera.
cme Vegetal comin en la América meridional.
Cemi.—fdolo de los indios antillanos formado de piedra o ma-
dera, imitando las mas veces la figura humana, y en otras,
animales y aun vegetales.
El cemi dispensaba beneficios, pero también causaba da-
fios, y ejercia venganzas. Algunos posefan especiales faculta-
des, como desatar los huracanes, conceder la lluvia, favorecer
los partos. En Haiti uno existié representacién del sol, y otro.
de la luna, con la peculiaridad de estar grabados en el muro
de una caverna.
t

tance eo at ere

re Sa cs prea pete

s ’

Ie

eb

CEM

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

ro

>

RP
sr

Ste ay pee,

pene sit iE

;

ae

pee

eS

FAAS SUIS AE NARS a aling i te

ER UNIAN ENE CeO

ey .

5

inv

De tae ace Oe ETS ae

IEEE CIEE. Sa ae

ED

ger ome 2

rues

ry

8 Oe ERY SAINI JOS APSA IRL AES SRE RE RLU REEL REALE

.

El piadoso Fray Bartolomé de las Casas, en su ‘‘ Historia

de las Indias’’, dice refiriéndose a las investigaciones de Pane,

acerca de la religién de los indios: ‘‘Lo que pudo fray Ro-

man colegir, fué que tenian algunos idolos o estatuas de las

dichas, y estos generalmente llamaban cemi, la Gltima sila-

ba luenga y aguda; estas creian que les daban el agua, y el

viento, y el sol, cuando lo habian menester, y lo mismo los

hijos y las otras cosas que deseaban tener. Destos eran al-

gunos de madera y otros de piedra; los de madera, cuenta

fray Roman que fabricaban desta manera. Cuando algun in-

dio iba caminando y via algun 4rbol que con el viento mas

que otro se movia, de lo cual el indio tenia miedo, legdbase

a él y preguntabale: ,TG quien eres? y respondia el Arbol:

Llamame a un bohique y él te dira quien yo soy. Este era

sacerdote, o profeta o hechicero, de que luego se diré. Venida

aquel llegabase a el arbol, y asentado junto a él, y hecha cier-

ta ceremonia, levantdbase y referiale las dignidades y titu-

los de los mayores sefiores que habia en la isla, preguntandole

4que haces aqui? ,que me quieres? 4para que me mandaste

llamar? dime si quieres que te corte, si quieres ir conmigo,

y de que manera quieres que te lleve, porque yo te haré una

“ easa y una labranza; el arbol enténces le respondia lo que ©

queria, y que lo.cortase, y daba la manera como le habia de

hacer la casa y la labranza y las ceremonias que por el afio

le habia de hacer. Cortaba el arbol, y hacia dél una estatua

o idolo, de mala figura, porque comunmente hacian las caras

de gesto de monas viejas regafiadas; haciale la casa y la-

branza, y cada afio le hacia ciertas ceremonias, ‘al cual tenia -

recurso como a ordculo, preguntando y sabiendo dél las cosas

futuras de mal o de bien, las cuales él despues a la gente co-

mun predicaba.’’

at

Después de esa deseripcién indica Casas su creencia, de

que bien podia ser obra del diablo, el hablar del 4rbol..

Agrega el. citado historiador: ‘‘Otros idolos tenian de pie-

dra, las cuales hacian entender al pueblo aquellos sacerdotes

y médicos que las sacaban de los cuerpos de los enfermos, y

estas piedras eran de tres maneras; la forma dellas nunca la

vide; pero cada una estimaban tener sus virtud; la una era

.

ie Ser eT a)

7

:

a

EA

sor

’

KR INS PaCSaie a RE ace LN RUDE

RU aed Ep

FA RIT

'

192

ALFREDO ZAYAS

CEM

que favorecia sus sementeras, la de la segunda para que las
mujeres tuviesen buena dicha en parir; la virtud de la ter-
cera para que tuviesen agua y buenos temporales cuando los
habian menester; por manera que debian ser como los dio-
ses que tenian los antiguos, cuyo cargo era cada uno en su cosa presidir, aunque aquestas gentes mas ruda y simple-
mente sentian desto que los antiguos. Cerca destos cemies 0 dioses, los reyes y sefiores, y asi debia en esto la otra gente seguilles, se jactaban y tenian por mas gloriosos, diciendo
que tenian mejores cemies que los otros pueblos y sefiores, y
unos y otros se los trabajaban de hurtar; y puesto que tenian
gran recaudo en guardar estas estatuas o idolos, o lo que eran,
de otros indios, de otros reinos, y. seforios, pero mucho mas
sin comparacion los guardaban y celaban de los espafioles, y cuando sospechaban su venida, los llevaban y escondian por
los montes.”’
Se mencionan, con nombres particulares, varios cemies, de los que damos noticia en su respectivo lugar; v. g.: Boinael,
Moroya, Buja, Aiba, Cocoroto, Epileguaniia, Guabancex, Gua-
taba, Guarayonel, Baidrama.
El P. Pane dice que habia cemies de varias, clases, y entre ellos algunos de figura de vegetales, como un nabo, sostenido por sus hojas extendidas sobre el suelo.
En una Relacién de oro y joyas recibidas por Golén en Hom, en 1495, se incluyen ‘‘dos cemis con diez ~~ de
oro”’ En Haiti, y sobre todo en Boriquén, se han hallado ‘algu-
nos de estos idolos. En Cuba eseasean mas. La Universidat
de la Habana posee uno encontrado cerca de Bayamo, y nos otros poseemos otro procedente de las cercanias de Guanté-'\,
namo. Este, de. gpiedra arcillosa de la llamada laja, tiene©
unas doce pulga las.
parte mds ancha; fi Wporcién superior representa un rostro _- humano, de boca redonda y rodeada de un borde saliente; los “ojos con euencas profundas, y la frente ceflida por un cinto
que de trecho en trecho presenta circulos en bajo relieve. En lo que corresponderia. al pecho de la estatua, se ve una cara mas chiea, y debajo dos brazos: el derecho apoya la mano +,

CEY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

193

‘ ETD SAOMTE

{ S SOP ESPRY AA HBA SAE LE REE A EINE ESET BE MAASAI AD BIER POEL SCOR CNMI INE LEMBe: A IBD LAPS RET RASANETS LG NEL

.

Nee

s

abierta y toscamente tallada sobre la regién pectoral, y el se- , gundo sostiene una muy imperfecta mano sobre la cabeza.

= En una feria exposicién en Puerto Rico en 1916 se presentaron dos idolos en forma de serpientes enroscadas, y a modo de cara asemejada al hombre. - Otro idolo que algo se parece
al hombre y al mono.
Véase Zemi.

- Cenateo.—Una de las islas Lucayas.

Cenibey.—Dice el Capitan Juan Melgarejo, en 1552, sobre Puer-
to Rico: ‘‘qualquier animal que la masca a buelta de otra
yerba luego muere del beneno en la leche que toda ella lo
es llamase esta maldita yerva cenibey.
Tal vez deba leerse Zenibey.

Cepicepii—Nombre de un arroyo en la isla de Haiti, en cuyas
margenes, segian dice 4 se fundé uno de los Benner ingenios de fabricar azicar.:

== Ensenada formada por la a

del arroyo de este

nombre, y a la que suele llamarsele Cepizepin.

Ceyba.—Asi escribe a veces Casas, por Cerba.
‘‘Hay en esta isla, dice, y comunmente en todas estas In-
dias, donde no es la tierra fria sino mas caliente, unos 4rbo-
les que los indios desta isla llamaban ceybas, la y letra luen-
ga, que son comunmente tan grandes y de tanta copa de ra-
ma y hoja y espesura que haran sombra y estaran debajo dél .
quinientos de caballo, y algunos cubriran mucho mas; es muy
poderoso, alegre y gracioso arbol; tiene de gordo mas que
tres y cuatro bueyes su principal tronco, y algunos se han hallado, y creo que esta uno en la isla de Guadalupe, que fue-
ron diez o doce hombres, los cuales abiertos los brazos, y aun con dos pares de calzas estendidas no lo pudieron abrazar, y
asi lo of certificar. De ser comunmente grandisimos y grosi-
simos y admirables ninguno debe dudar, ni tener por esceso
que aquel fuese tan grande, porque en esta isla, en la ribera de Hayna, ocho o diez leguas de Santo Domingo, yendo hacia
la Vega, hubo uno que llamaban el arbol gordo, y cerca dél se

Baap ie os ce-sralneiaspoanrnnigniAisbubanionenierhinsentiapiewatinateatsA terns co ASIEIT A NANA AISA ENS. at

pee ESF Pepin

ee

194

ALFREDO ZAYAS

:

CB

_asenté6 una villa de espafioles que ala nombraron asi, que si no

me he olvidado cabian dentro de sus concavidades, pienso que

trece hombres, y estaban cubiertos cuando llovia, del agua, y

a mi en él acaescié lo mismo, y creo que no lo podian abrazar

diez hombres, si, como digo, no me he anna. :

:

Véase Ceiba.

'

i

Ciba.—Significa piedra, y és voz que entra en varias compues-

tas. Suele escribirse con S, pero preférinfos la C para re-
producirla con mas exactitud.

‘“‘Cuentas menudas de piedra, que ellos preciaban mucho,

y las Namaban cibas.’’

‘‘Los sefiores y los demas mal dees a los padres las hi-

jas que habian de ser sus mujeres, enviandoles por paga

ciertas sartas de cuentas que llamaban cibas, por escelencia,

que quiere decir piedras, porque cibas llamaban a todas las

- piedras, y ctbas a estas cuentas, por escelencia, como cosa que

tenian por muy preciosa y de gran estima; estas piedras

o cuentas arriba dijimos que parecian poco menos i mue-

las podridas.’’

Cibaguara.—Lugar en la parte nécidental de la isla do Haiti.
Cibahuete.—Aldea en la Repiblica Dominicana.

Cibao.—Lugar en que hay piedras.
Se obtiene esta voz por la agregacién al vocablo ciba (pie-
dra) del sufijo O, segain explicamos en la Introduccién a este libro.

== Gran cordilley rraio en la isla de Haiti, donde se hallaba la
provincia de indios asi denominada. ‘‘Los indios, por su len-
guaje, llamaban a esta provincia Cibao, por la multitud de
las piedras, porque ciba quiere decir piedra.’’—Casas.

— Fué uno de los grupos de indios que se reconocian como tri-
butantes al jefe de Magud o M aguana.
La provincia de Cibao, era muy extensa, ocupando la parte Norte de la isla, y dependia del cacique principal de la Ma_ guwana. Refiriéndose a ella dice Casas: ‘‘Tierra asperisima,
de grandes y asperisimas sierras, todas de piedras grandes y

ae a1
a
:
t
\

cIB

LEXICOGRAF{iA ANTILLANA

195

chicas: de Ciba que es piedra, cuasi pedregal o tierra de muchas piedras.’’ ‘‘En la tierra y reino de Guarionex estaba la
provincia de Cibao, abundantisima de oro.’’ ‘‘Mas aspera tie-
rra y dificilisima de andar, mayormente para los caballos se le ofrecia, porque no se pueden enor las sierras y altura,
-y aspereza dellas, que Cibao tiene.’
La primera vez que Colén oyé designar a Cibao, manifiesta
que ‘‘de creer es que se le regocijé el corazon, y doblé su es-
peranza, acordandose de la carta o figura que le envié Paulo,
fisico, de la isla de Cipango...”’

= La larga relacién enviada de Don Diego Colén y oficiales

Reales de la Espafiola por el Rey en junio 6 de 1511 se in-

dica que ’’las Minas de San Xtoval no son tan buenas como

las de Cibao”’.

|

3

— Dos caserfos en los municipios de Aguadilla y Camuy, en la isla de Boriquén, y riachuelo que bafia al primero.

' Cibarimar.—Pequefia sierra a pocas leguas al Este de la ciudad
de la Habana, Cuba, y ensenada entre las boeas de Guanabo
y de Jaruco.
En esta forma escribe Apes el nombre de la ensenada,
refiriendo el accidente sufrido allf en 1698 por un galeén del Almirante D. Jerénimo de Lara, que fué auxiliado desde la
Habana.
Mas tarde, y seg&n se ve en la Guia de Forasteros de 1813
se le llamé Rincén de Sibarimar. Actualmente se conoce la
- sierra por Sibarimar, y la ensenada por El Rincon.

-Cibi.—Pez de media vara de longitud, y peso de 4 6 5 libras, del cual clasifica FORy, cinco especies. Suele comunicar la ci-
guatera.
_ Ciboguara. —Lo cita aa Sr. Coll y Toste, como lugar en Santo
Domingo.

Ciboneyes.— Asi, y también cibuneyes, llama el P. las Casas a
los indios de Cuba, asegurando que al ocurrir el descubri-
miento no hacia apenas sesenta afios que los indios de Hayti,
habian pasado a Cuba, y convertido a los ciboneyes en sir-

oo

(BLS ODEN, LILLIE LI LE

R en e

ere

ii i
4
|
|: |
|
|
erie
j i
i 4
|
/
a 4

——_

196

ALFREDO ZAYAS

CIB

vientes, es decir, en naborias. ‘‘Toda la mas de la gente de
que estaba poblada aquella isla (la de Cuba) era pasada y natural desta isla Espafiola, puesto que la mas antigua y natural de aquella isla era como la de los Lucayos de quien ha-
blamos en el libro I y II ser como los Séres, que parecia no
haber pecado nuestro padre Adan en ellos; gente simplict-
sima, bonisima, eareciente de todos vicios y beatisima si solamente cognoscimiento de Dios tuviera. Esta era la natu-
ral y nativa de aquella isla, y llamabanse en su lengua cibo- |
néyes, la peniltima silaba luenga, y los desta se apoderaron
de gradoo por fuerza de aquella isla y gente della, y los te-
nian como sirvientes suyos, no como esclavos. . .”’ En el libro I de su obra el Padre de las Casas dijo: ‘‘Me
parecié que era gente muy pobre de todo; ellos andan todos
desnudos... y tambien las mugeres, aunque no vide mas de una harta moza, y todo los que yo vide eran mancebos; que
nengun vide que pasase de edad de treinta afios, muy bien
hechos, de muy hermosos y lindos cuerpos, y muy bonitas earas, los capellos gruesos y cuasi como sedas, de cola de ¢a-
ballos y cortos los cabellos traen por encima de las cejas
salvo unos pocos detras que traen largos, que jamas cortan. Dellos se pintan de prieto y ellos son de la color de los car-
- neros, ni negros ni blancos dellos se pintan de blanco y dellos
colorados, y dellos de lo que hallan; dellos se pintan las earas y dellos los cuerpos; y dellos solo los ojos; y dellos
solo la nariz;... Ellos todos a una mano son de buena estatura, de grandeza y buenos gestos, bien hechos.”’
‘‘Los hombres de aquellas islas de los lucayos y desta isla
Espafiola y de Cuba; y la de San Juan y la de Jamaica eran
todos desnudos sin traer cosa que les cubriera cosa de sus
cuerpos las doncellas tampoco traian ni cubrian cosa... las...
duefias se cubrian... con ciertas faldas bien hechas y labra-
das de tela de algodon, que les tomaban desde el ombligo
hasta medio muslo... o... cubrian con ciertas ojas...”’
Mas adelante afiade: ‘‘Las gentes que primero la poblaron
(a Cuba) eran las mismas que tenian las islas de los Lucayos
pobladas, gentes simplicisimas, pacificas, benignas, desnudas, sin cuidado de hacer mal a nadie, antes bien, unas a otras,

CIB

.

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

3

197

como parece asaz claro en el libro I, cuando las descubri6 y
-anduvo entre ellas muchos dias el primer Almirante, se favorecian. Despues pasaron desta isla Espafiola alguna gente,
mayormente despues que los espafioles comenzaron a fatigar y a oprimir los vecinos naturales desta, y llegados en aquella, por grado o por fuerza en ella habitaron y sojuzgaron, por
ventura los naturales della, que como dije arriba, llamabanse cibunéyes, la pentiltima luenga, y segun enténces creimos, no
habia cincuenta afios que los desta hobiesen pasado a aquella
isla. Finalmente, la gente que hallamos en ella era poco mas 0 poco ménos como la de ésta, escepto la de los dichos cibu-
néyes, que, como dije, muy modesta y simplicisima... Sus
bailes y cantos eran mas suaves y mejor sonantes, y mas agra-
dables que los desta isla (Hayti). La religion que tenian nin-
guna era, porque ni tenian templos, ni idolos, ni sacrificios,
ni cosa que cerca desto pareciese a idolatria, solo tenian los
sacerdotes, o hechiceros, 0 médicos..
Ciba.—Un arroyo de la isla de Haiti, que segtin expresa Casas,
es afluente del rio Nicayagua.
Cibucan.—Describiendo Casas la fabricacién del pan llamado cacabi o casabe, dice: ‘‘Tienen una manga que llaman cibucan,
la media silabra breve, hecha de empleita de palma, de braza
-y media poco mas, y ancha cuanto quepa un brazo, la cual tie. ne un asa a cada cabo, de donde se puede colgar; esta manga
hinchenla de aquella masa, muy llena y apretada, y cuelgan-
la de una asa de alguna rama de un Arbol, y por la otra asa meten un palo de dos brazas o poco mas, y metido el un cabo del palo en un agujero del Arbol junto a la tierra, sientanse dos y tres mujeres o personas al otro cabo del palo, y estan
alli una hora o mas sentadas, y asi se aprieta y exprime toda aquella agua y jugo de la dicha masa. Sdcanla despues de la manga 0 cibucan, y queda ni mas ni ménos que si fuese alfefiique blanco y apretado, no seco sino sin zumo, que es plaeer verlo cuan lindo esta.”’
Lépez de Gomara describe el cibucan de este modo: “‘es una manera de talega, de diez palmos o mas de luengo, y
e

198

.

_ ALFREDO ZAYAS

- CB

gruesa como la pierna, que los indios hacen de palmas, como
estera tejido.”’
Véase Casabe.

Cibuco.—Rio en la isla de Boriquén, llamado asi por Herre-
ra, en tanto que Casas lo denomina Cebuco. La forma usada
por el primero es la que ha prevalecido, y la preferimos, por nuestra opinién acerca de la fonética indigena respecto a los
sonidos similares de la C, la Sy la Z.
En una curiosa descripcién- de las Indias, con noticias inte-
resantes para la navegacién escrita a fines del siglo xvi, tam-
bién se dice Cibuco; y la ortografia de la voz Ciba (piedra) de que parece fué derivada la de Cibuco, 0 sea acaso que equi-
valga a Ciberuco, y esta signifique piedra grande.

== Dos barrios en Puerto Rico, en los municipios de Corozal y
Vega Baja.
Véase Cebuco.

Cibuneyes.—Véase Ciboneyes.

Cibuya.—Véase Cabuya.
Cigateo.—Segan Herrera era una
Véanse Siguatey y Ziguatey.

aa islas de las Antfinn.

Cigua.—Caracol o testaceo univalvo, ane afecta la forma de una
espiral. Vive adherido a las piedras de las costas, y es apre>
ciado como manjar, aunque a veces: produce la enfermedad llamada ciguatera, y que acaso derive su nombre del de este
molusco.

== Otro earacol univalvo, mas pequefio que el anterior, que vive
entre las yerbas y en terrenos sccos.

== Arbol de madera dura, de la familia de las laureaceas.
Frecuentemente se emplea la S. como letra inicial de este
vocablo.

Ciguanea.—Nombre de varios lugares que,'al decir de Pichardo,

deben su denominacién a ser cenagosos y costefios.

;

En efecto, con esa denominacién se conoce una ciénaga en

A

ah aah

Wi ote

aca

ea

LH MA re Rl i LAK ial Laiaitiraca cy 3

Cie

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

199

el Municipio de Guane, provincia de Pinar del Rio, y otra en

la Isla de Pinos; pero contrariando la observacién de Pichar-

do, tenemos la serrania de la Ciguanea entre Cienfuegos y

oe .

Trinidad, Cuba, y en la citada Isla de Pinos se apliea el nom-

bre no sélo a la ciénaga, sino a un estero y una loma.

El Dr. José Labadia, en una Deseripeién Topografica de la

Isla. de Pinos—1826—escribe Ciguwanea, y asi hemos visto es-

crito varias veces el vocablo, pero es mas frecuente, aunque ;

erroneo, escribir Siguanea.

Ciguaraya.—Arbol de la familia de las Meliaceas, a cuyas hojas

se atribuyen propiedades medicinales, especialmente contra la

erisipela. Alcanza 18 pies de elevacion, y su madera no tiene

_ aplicacién.

/

Lanier escribe esta voz con C inicial pero se usa mas ha- ©

cerlo con S.

b

Ciguato.—E] pez que comunica al hombre que lo ingiere el anal

conocido por ciguatera.

4.

Se atribuy6 ese estado del pez a la circunstancia de comer

el fruto de la manzanilla, pero ese parecer tiene que dese-.

charse desde el momento que hay peces, como el Coronado,

que siempre estan ciguatos.

Véase Ato. .

Ciguayo.—Indios que habitaban en la isla de Haiti, y que al

igual que los llamados Mazorijes, parece que tenian distinta.

lengua que los habitadores del resto de aquella isla. Asegi-

rase que su denominacién era debida a usar los cabellos largos.

Ocupaban los ciguayos las sierras al Norte de la Vega Real C

hasta la costa, y era su jefe o cacique principal, en los dias

§
4

a

de la ocupacién del territorio: por los espafioles, el esforzado

Mayobanec.

_ Esos indios fueron tributarios de la poderosa tribu de los

de Magud o Maguana.

El P. las Casas, indistintamente escribe Cyguayos y Cigua-

yos, aunque con mas frecuencia usa la primera forma.

Tomamos del mencionado historiador las siguientes refe-

Tencias a los Ciguayos: ‘‘Una gente que se llamaba mazorijes,

200

ALFREDO ZAYAS)

cia

y otras cyguwayos, y tenian diversas lenguas de la universal
de toda la isla.’’ ‘‘Se llamaban cyguayos porque traian todos
los cabellos muy luengos, como en nuestra Castilla las mu-
jeres.’’ ‘‘Que llamaban cyguayos, cuasi nazarenos como entre los judios, porque nunca se cortaban o peleban pelo alguno de sus cabellos, y asi traian las cabelleras crecidas hasta - la cinta y mas abajo de sus cuerpos, y desta manera solian en
Castilla la Vieja, hacia el reino de Leon, los leoneses 0 cas-
tellanos, antiguamente criar cabellos como las mujeres.’’
‘Estos cyguayos eran muy esforzados, aunque todos eran gallinas, al menos para con los nuestros, como ni tuviesen ar-
mas y anduviesen desnudos en cueros.’’ ‘‘Linaje de los cyguayos, generacion sefialada que vivia y poblaba las sierras
que hacian la Vega Real, aguas vertientes a la mar del Norte, ©
la costa mas arriba desta isla.’’ ‘‘Sigue la provincia de los
Cyguayos. Esta provincia es mas larga y ancha y mas capaz,
y fértil y graciosa, que la precedente de Cibao, cuya longura,
segun yo creo, se extiende mas de 30 leguas, porque llega junto
a las sierras de la provincia del Macao por la tierra adentro.’’ Relatando Casas el levantamiento del cacique Enriquillo
en las fragosidades de Baoriico, cuenta el episodio siguiente: ‘*Levantése un indio que llamaban el Ciguayo, y debia ser
del linaje de los ciguayos... Este ciguayo, que era hombre
valiente, aunque encueros como los otros, aleanzé una lanza
con su yerro de Castilla, y creo que una espada, dejé al que
lo oprimia, lleg6 a si obra de 10 o 12 indios y con ellos co-
mienza a hacer saltos en espafioles, en las minas y en las estancias o haciendas del campo, donde andaban dos y euatro, y asi pocos juntos, y: mataba a todos los que hallaba, de tal
manera que puso pavor y espanto, y extrafio miedo en toda
la isla; ninguno pensaba estar seguro ni aun en los pueblos de la tierra adentro, sino con temor del Cigwayo todos vi-
vian. Finalmente juntaronse cierta camarilla de espaiioles, y
siguieronle muchos dias, y hallado, dan en él; él da en ellos
como un rabioso perro, de la manera que si estuviera arma-
do de hierro desde los piés a la cabeza, y peleando todos re-
ciamente, retraijose el Ciguayo en una quebrada, y alli pe-
leando, un espafiol lo atraves6 con una media lanza y atra-

cm

-LEXICOGRAFIA ANTILLANA

201

ei

eae

merece Teint hada

i

vesado peleaba como un Héctor; finalmente desangrandose y perdiendo las fuerzas, llegaron todos los espafioles y alli lo
-fenecieron.”’

Cima.—Asi Hama el P. las Casas a una fruta que ignoramos cual fuera, y la cual, dice, que servia al igual que ‘‘la llamada ovo’’ (jobo) para cebar puercos en la Espafiola.

-Cimarrén.—Este vocablo significé primeramente el indio,y poco

después el negro, alzado, mas que para atacar o combatir a

sus dominadores, para evadir su dominio y sujecién; mas

adelante, o acaso simultaneamente, se aplicéd la denominacién

al animal que habiendo sido doméstico se volvia salvaje y

montaraz. Después se empled con objeto de distinguir algu-

na planta o un fruto silvestre, o de poco desarrollo por ca-

rencia de cultivo o natural condicién, de su semejante de

opuestas cualidades. Por tltimo se ha hecho extensivo el tér-

mino a una persona que vive retraida, frecuenta poco la so-

ciedad, o se ausenta de su habitual residencia. Asi Milanés

dice a la tértola fugitiva: —

:

‘*; Dénde te has ido? 4 Qué fuga es esa,
Cimarroncita de rojos pies?”’

(
La ‘procedencia

u

origen

de

este

vocablo

ha

sido

objeto

de

variadas opiniones, sin fundamento convincente, como la de

ser el nombre de una espccie de simios, y la de derivarse de

marrano.

_

Lo cierto es que la palabra no es europea, y que los espa-

fioles la emplearon en América desde temprano, lo que parece

indicar que de los moradores del nuevo mundo la tomaron y

no tardaron en darlos a conocer en Espajia, y asi leemos en —

La Dracontea de Lope de Vega: ‘‘Esclavos a sus duefios fo-

ragidos, llamados en las Indias Cimarrones.”’

No es posible decir si la voz es antillana, o de algin pueblo

continental, aunque el P. Mier sostiene su origen haitiano.

El sonido doble de la R, sin constituir razén Gltima, es cau-

sa para dudar de ese origen. |

Antes de copiar varias referencias a las distintas acepcio- |

nes antiguas de esta palabra, diremos que se escribié con S .

1 |4

|

e

:

Sees eerie osama Rae tn eee rerio tal

202

ALFREDO ZAYAS

CIM

Sedineteahmeetencas

o>

y con C, prevaleciendo la segunda letra, y que en las islas

inglesas y francesas, se usa la contraccién o corruptela ma-
rron. También hacemos constar que en distintas regiones de la

América, se halla este vocablo como denominacién geografica.

‘La ysla al presente esté muy pacifica de yndios cimarro-

nes...’’—Carta de Gonzalo de Guzman a S. M—Santiago de

Cuba, setiembre 18 de 1530.

‘“Mucho he olgado de lo que dezis que la ysla al presente

esta muy pacifica de yndios simarrones y que un espaiiol sin

temor puede andar por ella.’’—-Real Cédula de 11 de marzo

de 1531, contestando cartas del Gobernador y Oficiales Rea-

les de la isla de Cuba.

“Que un afio despues se tornaron a alzar otros cimarro-

nes.’’—Informacion hecha en Santiago de Cuba en 12 de ene-

ro de 1533.

_ “Ta tierra,a Dios gracias, esté buena e pacifica de yndios

cimarrones.’’—Carta de Manuel de Rojas al Rey, Santiago de

Cuba 27 de febrero de 1535.

‘‘Aunque nunea faltan algunas indios cimarrones, no an-

dan en cuadrillas, ni hacen. dafio‘’’ sae de Cuba, 18 de

setiembre de 1535.

‘‘De la villa de Baracoa escriben como en este mes llegaron

23 0 24 cimarrones, quemaron las casas e iglesias, y quisieron

hacer bando a los indios mansos, pero estos, por el contrario,

se han propuesto hacerles guerra por si solos y son idos a

ello.’? Carta de Hernando de Castro, Santiago de Cuba 27 de

mayo de 1538.

7

‘“Y pinténdose caras y cuerpos se disimularon cimarro-

nes.’’—Carta del Ldo. Bartolomé Ortiz, sobre asuntos de Cu-

ba; 30 de marzo de 1539.

Bajo el epigrafe de ‘‘Cimarrones del Pera’“’29, en un antiguo

documento del Archivo de Indias, se trata de los negros alza-

dos en el Pera.

ee

‘*Papeles pertenecientes a la pacificacién de los indios Ci-

marrones... en la provincia de Panam4, en Tierra-firme—

1575 al 163 ’’—Boletin del Centro de Estudios Americanistas _

de Sevilla.

‘‘Hay mas de cien mil perros como lobos, que llaman si-

COA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

- . 2038

marrones... Y la carne que dejan comen los puerecos, asi
los mansos como los stmarrones.’’—Relacién de la isla Espafiola, por el Ldo. Echagoian, 1561.
También se mencionan los perros cimarrones en una Relacién sobre la Habana, de 1580.
Cimi.—Segin Bachiller, significaba frente, cabeza, pico.
Cinato.—Airado, violento. Con esta sifinificacién figura el veeablo cinato, en un didlogo que ha conservado Martyr de Angleria. En esta y otras voces de los haitianos pretende hallar Horn, un origen fenicio. Véase el didlogo en la voz Tettocd. Véase Ato.
Coa.—Un palo de madera dura y de un metro o menos de lon-
gitud, aguzado por uno de sus extremos, y quemada o tostada
punta, para darle mas fortaleza. Lo uasaban los indies ' para cavar la tierra, y para extraer las raices alinentieae y
actualmente se conserva su uso y nombre.
== Oviedo aludiendo a ese jnstrdmiedn decia: ‘‘toma el indio wn palo en - mano tan alto como él, y da un golpe de punta en
tierra..
= Y el Padre las Casas decia:
‘‘Un palo de una braza, tostada la punta.’’ ‘‘Sus coas, que
son unos palos tostados que usan por azadas.”’
== De este modo lo explica la Relacién-de poblacién de México
de 1579, diciendo: ‘‘al tiempo de sembrallas (sus sementeras)
no hazen mas de un hoyito pequeiio con un palo aguzado en el
suelo, y alli hechan cinco o seis Genes de mays e tres 0 euatro frisoles e otras tantas pepitas..
== Bachiller y otros creen que la palabra coa _sieaifien altura.
‘Este voeablo se emplea también en México al mismo objeto.
Indudablemente que la palabra coa se referia a elevacién
o altura, pues muchos vocablos que se referian a lugares u objetos elevados, terminaban con esa silabra, por ejemplo: Gua-
naba-coa; Bara-coa; Guasaba-coa; Barba-coa.

204

oe

ALFREDO ZAYAS

COA

Coaba.—Lugar en Haiti, citado en un acta del Repartimiento de

indios, hecha en Santo Domingo en 9 de diciembrdee 1514.

Alli existia el cacicazgo de Coaba, dependiendo al de Ma-

rien, que era uno de los cinco que dominaban toda la isla

de Haiti.

,

= Pueblo de indios en la isla de Cuba, mencionado en el juicio |
de residencia del Gobernador Gonzalo de Guzman, a quien se
- acusa de ‘‘que rescibié un banquete en la Coaba a costa desta
_ eibdad’’. En el mismo documento se le llama Coava; y en otro de 1539 se alude a dicho pueblo como existente en la pro-
vincia de Baitiquiri, Véase Coava.

== Segiin Oviedo era nombre de un Arbol, que actualmente se co-
noce por Cuaba.

Coabita.—Lugar en Honduras, mencionado en. documento de * 1529, euyo nombre anotamos por su semejanza con el de Cua-
bitas en Cuba.

Coactinucum.—Rio de Haiti, que Casas menciona con diversos
nombres: Coatenict, Coateniquim y Coatinucum.

Coaguateje.—Planta silvestre de la isla de Haiti.

Coai.—Segin Bachiller signifiea joya, gala.

Coaiba.—Opina Bachiller que significa celeste.

Coaibina.—Rio en la isla de Boriquén, cerca del cual estaba el

asiento del cacique Aymamon, y es, segin el Sr. Coll, el la-

mado hoy Culebrinas.

:

:

Coamo.—Rio de la isla de Boriquén, que desagua en la costa

Sur, en cuyas margenes se fund6. una poblacién de igual nom-

bre, que en 1582 tenia 20 vecinos espafioles. -

Una descripcién escrita en el citado afio, y en la que se lla-

ma al rio y al pueblo Cuam, dice asi: ‘‘Por la costa sale otro

_y . ~~ xio a la mar que Ilaman Cuamo, y dél toma el nombre cierta

|

' poblacion que alli esta de espafioles, que sera un numero co-

mo veynte; tiene su Alcalde, proveydo por el Governador de |

COA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

205

la Ciudad; ay en sus dehesas muchos hatos de ganados que
“- -_— encomienzan a criar, porque los pastos y dehesas son los mejores que se hallan en esta isla, a causa de que por aquella
costa del Sur no se multiplica tanto el maldito arbol guayabo, y demas desto es tierra de oro y muy templada; agostase la -tierra como en Espafia, y dase alli el trigo porque se ha hecho la -isperiencia, en poco ay una fuente en este término y junto
- a este rio de Cuamo que llaman el bafio, y de su naturaleza
el agua dél muy caliente, giiele a azufre, es medicinal a los
que alli se bafan, no se puede sufrir la mano especie de un quarto de credo en el agua, fue bafio de yndios antiguamente, porque tiene una piedra a modo de pilar y figuras ——
pintadas.’’
La actual ciudad fué fundada en 1616 con el nombre de
Valle de San Blas de Coamo y cuenta con 3,500° se
siendo 15,400 los del término municipal.

Coss Heein Cristébal Colén, era nombre de una isla, en‘la. -
cual abundaba el oro, y se le Namaba tuob.

Coatenici.-— Rio de Haiti que Casas denomina también Cone:
tinucum, Coateniquim y Coatinucum.
Herrera usa la voz Coatenici, y acaso sea la genuina.

Coateniquin.—Afluente del rio Nicayagua en Haiti.
Véase Coatenich.

—

Coati.—Aunque se ha divagado bastante para determinar la es-
pecie de animal asi denominado, no cabe dudar que era el :tejon; y queda en pie la duda de su existencia en las Antillas.
Edwards supone que el coati, el agutt y la hutia, son un mismo animal, y ciertamente tenian la comin condicién de
roedores.
Segin Bayo, es voz guarani, y segan Toro, se rs en *
Méjico al tején. En el Eeuador, al decir de Onffroy de Thoron, se le domestica facilmente.

e

Coatinucum.—Arroyo que Casas menciona, diciendo era abun-
' dante en oro. Fija su nacimiento y el de otras dos corrientes

- Te

~<

=

Seacbeerr ee

206

ALFREDO ZAYAS

CcOcH

en un cerro pelado y pedregoso de la provincia de Cibao, en
Haiti.
Véase Coatenici.
Coatrisquie,—Un cemt de Haiti, que figuraba unido o asociado
a otros dos, Guabancex (hembra) y Guatamba. De estos dos
el primero reunfa las aguas, y el segundo las gobernaba, en
tanto que Coatrisquie regia a las nubes, al rayo y al huracan.
Véase Aumatex.°

Coava.—Pueblo de indios préximo a Santiago de Cuba, donde

en 1524 los Regidores de esta ciudad hicieron un recibimiento -

a Diego Velazquez que ‘‘venia de la Sierra’. Por cierto que

en el propio afio ocurrié el fallecimiento del Adelantado.

Véase Coaba.

ae

Coaybay.—Lugar adonde van los que mueren, y en el cual c0-
men de una fruta denominada guabaza, que se ha supuesto —
" gea el Mamey. Asi lo expresaban las tradiciones religiosas de
los haitianos. Véase Coyaba.

Coayuco.—Rio de la isla de eusiatn, y comarca en ina que figuré como eacique Agiieibana, derrotado por Ponce de Leén.
También se ha llamado al rio Coayuco, y parece haber sido
el actual Yauco.

Cobanico.—Véase Cabonico.
Cobo.—Caracol de tamafio grande, y muy abundante en los ma-
res antillanos. Oviedo dice que era voz de la lengua de Cuba
y de Haiti. Partida una coronilla de este caracol, queda una caieein
a la concavidad por donde soplando se produce un sonido bronco. Este instrumento se lamaba one y po 3 y ac-
tualmente fotuto.
Cobui.—Rio de la isla de Boriquén, préximo a Naguabo.
Cochio.—Debe leerse coquio. Bachiller afirma que este vocablo
significaba ‘‘vestido del hombre’, pero gsi los indios anti-

coc

_ . LEXICOGRAF{A ANTILLANA

207 ~

Ilanos andaban desnudos, c6mo podian tener palabra desig-

nante del vestido del hombre?

|

El error del erudito.escritor estriba en haber descompues-

to el vocablo maguacochio, que se decia usado en la revela-

cién de un cemé haitiano para indicar que vendrian a la isla

hombres vestidos.. Dicho vocablo es légico pensar que era

naguacochio, siendo nagua o naguas el tinico vestido usado en

las Antillas, aunque por las mujeres.

Coco.—Palmera muy abundante en todas las Antillas, cuyo
fruto es de gran estimacién y utilizado para varios usos in-
dustriales. Actualmente se llama coco al fruto y cocotero a
la planta. La denominacién cientifica es Cocus Nucifera.
Deseribiendo Oviedo esta planta dice: ‘‘El coco es género
de palma, y la grandeza y la hoja de la misma manera de
las palmas reales de los datiles, escepto que difieren en el
movimiento de las hojas, porque las de los cocos nascen en
las varas de la palma de la manera que estan los dedos de
la mano, cuando con la otra mano se entretejen, y asi estan
despues mas desparcidas las hojas. Estas palmas o cocos son
altos arboles, y hay muchos dellos en la costa de la mar del
Sur... Estos arboles o palmas echan una fruta que se llama
coco que es desta manera: toda junta como esta en el arbol tiene el mayor mucho que una gran cabeza de un hombre, y
desde encima hasta la de en medio, que es la fruta, esta ro-
deada y cubierta de muchas telas, de la manera de aquella estopa con que estan cubiertas las palmitas de tierra en el
Andalucia.... Esta fruta que est4é en medio de la dicha es-
topa, como es dicho, es tan grande como un pufio cerrado, y
~ algunas como dos y mas 0 menos y eS una manera de nuez o cosa redonda, algo mas prolongada que ancha y dura, y el
easco della del grosor del letrero de un real, y de dentro pegada al casco de aquella nuez, una carnosidad de la anchura de la mitad de la grozosa del menor dedo de la mano,
la cual es blanca como una almendra mondada, y de mejor
sabor que almendras y de muy suave gusto. Comese asi como se comieran almendras mondadas, y despues de mascada esta ~
fruta, queda alguna cibera como de la almendra... Esta

208

5 ALFREDO ZAYAS ©

coc

carnosidad e fruta no comiendola y majandola se saca leche

della, muy mejor y mas suave que la de los ganados, y de

mucha substancia, la cual los cristianos echan en las maza-

norras que hacen del maiz e del pan... pero procediento ade-

lante, es de saber que por tuetano o cuesco esta fruta esta

en el medio della circundado de la dicha carnosidad, un lugar

vacuo, pero lleno de una agua clarisima y escelente, y tanta

cantidad cuanta cabria dentro de un hueco, o mas o menos,

segun el tamajio del coco; la cual agua bebida es la mas

substancial, la mas escelente y la mas preciosa cosa que se _

puede pensar de beber... Aquel vaso de esta fruta despues

de quitado del el manjar queda muy liso; y le limpian y

pelen sotilmente, y qtteda por de fuera de muy buen lustre,

que declina a color negro, y de dentro de muy buena tez, los

que acostumbran beber en aquellos vasos y son dolientes de
la ijada dicen que hallan maravilloso y conocido remedio

contra la enfermedad.’’

|

Aunque algunos autores aseguran que el coco no es origi-

nario de las Antillas, y en la Memoria de Juan Melgarejo

(1582) se dice que a Puerto Rico lo Ilevé el Canénigo de

Cabo Verde, D. Diego Lorenzo (por 1549) creemos que esta

opinién es errénea, y que basta a demostrarlo la existencia de

cocoteros, en estado silvestre, en los islotes y cayos, donde

no es presumible se les plantase exprofeso. —

En cambio, no consideramos indigena la denominacién de

este Arbol, la que explica Oviedo, después de describir minu-

ciosamente planta y fruto, en estos términos: ‘‘El] nombre de

coco se les dijo porque aquel lugar donde) esté asida en el

arbol aquella fruta, quitado el pezon, deja alli un hoyo, y

encima de aquel tiene otros dos hoyos naturalmente, y todos

tres vienen a hacerse como un gesto o figura de un monillo

que coca, y por eso se dijo coco.”’

= El Sr. Coll y Toste opina que el coco no es fruto antillano, sino del continente, y de la costa del Océano Pacifico; pero —
no es aceptable tal opinidn.

== Con el nombre de Koyki describiéd Teofrasto esta planta, y
acaso sea griego el origen de la palabra.

coc

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

209

== ‘‘Coco.—Ay vna arboleda montafiesa que llamamos cocos por
respecto de su fruta que es a la manera de los cocos de guinea
de palmas avn que mayores que aquellos de la qual se une la carne pero el hueco sirve de basija a los yndios para el Servicio de sus casas y de caminos estos arboles son grandes y su madera es tiesa y buena para lo que quisieren.’’ —(Relacién hecha a su majestad &?)
Cocomacoco.—‘‘Bastén de palma.’’—Diccionario de Provincio-
nalismos de Puerto Rico.—A. Malaret.
En Cuba se dice cocomacaco.

Cocuyo.—Coledéptero que abunda en los campos, en el. periodo
de las Iluvias, y hace hermoso efecto al volar, por tener dos
discos .luminosos 0 fosforescentes sobre los ojos, y otro foco
de luz.en una hendidura del vientre.
Casas describe los cocuyos de esta manera: ‘‘Hay en ella unos gusanos 0 avecitas nocturnas que los indios llaman cocuyos, la media silaba luenga, y en Castilla llamamos lucier-. -
nagas, 0 quizé son escarabajos que vuelan, las tripas de las
cuales estan llenas de luz; son tan grandes que con uno vivo
en la mano, y mejor si son dos, se pueden rezar maitines en un breviario de letra menuda (e que yo los he rezado segan creo) como con dos candelitas; el pellejuelo que estas tienen en la barriga es transperente, y cuando vuelan o les alza-_ mos las alillas resplandece la luz que tienen; luego en anocheciendo salen y estan en los campos y los montes, en mil
partes, como si estuviesen llenos de candelillas: no se alzan
mucho de tierra. Tomado uno se toman muchos, porque acu-
den adonde ven preso a uno; muertos y estrujados con las
manos y puestas aquellas tripilies por el cuerpo, como hacian los indios, y mas si fuesen pegadas sobre los vestidos, queda
todo el cuerpo reluciente como luz esparcida, puesto que dura
poco, pero-siempre dura cuando vivos; haylos muchos en to-
da esta isla, pero ni tantos ni tan grandes, ni tan lucientes
como en esta provincia (de Baynoa).’’
_ Es interesante lo que escribe Lépez de Goitlars, sobre el
empleo de los cocuyos por los indios: ‘‘Alumbran tanto, que
a su claridad, si vuelan, hilan, tejen, cosen, pintan, bailan y

210

:

ALFREDO ZAYAS

COH

hacen otras cosas las noches; cazan de noche con ellos hutias, —
que son conejuelos o ratas, y pescan. Caminan llevandolos atados al dedo pulgar de los piés, y en las manos, como con hachas y teda; espafioles leian cartas con ellos, que es mas ‘di-
ficultoso. Sirven tambien estos cocuyos de matar los mosqui-
tos, que son fastidiosisimos y no dejan dormir la gente; y
aun pienso que para eso los traen a casa mas que para luz.’’

== Arbol de madera dura, y propio de terrenos pedregosos. Abunda en Cuba. |
A veces se dice Cucuyo y Cucuy.

Cocuyujin.—Rio que nace en la jurisdiecién de Holguin y des-
agua al Este de Jibara, Cuba.
Coeyba.—Pueblo y provincia de indios en Cuba, llamado gene-
ralmente Cueyba. En un documento de 6 de mayo de 1532
se lee: ‘‘En estas minas nuebas de Coeybe..”
-Véase Cueyba.
Cohinoa.—Asi en una descripcién de Panama, hecha en 1607,
y,aludiendo al pez llamado cojinta.
Cohoba.—La planta llamada hoy tabaco; sus hojas secas; las
mismas convertidas en polvo; y—segan Casas—el acto 0 ce-
remonia de absorber el humo o el polvo de las dichas hojas.
En los textos que hemos consultado se lee también cojoba,
cohiba, cojiba y coiba. El P. Las Casas nos ofrece un relato muy interesante acer-
ea de la cohoba. ‘‘Tenian hechos ciertos polvos de ciertas
yerbas, muy secas y bien molidas, de color de canela o de al-
mefia molida, en fin, eran de color leonada; estos ponian en
un plato redondo, no llano sino un poco combado o hondo, hecho de madera, tan hermoso, liso y lindo, que no fuera mas hermoso de oro o de plata; era cuasi negro y lycio como aza-
bache. Tenian un instrumento de la misma madera y materia, y con la misma polideza y hermosura; la hechura de
aquel instrumento era del tamafio de una pequefia flauta,
todo hueco como lo es la flauta, de los dos tercios de la cual
en adelante se abria por dos cafiutos huecos, de la manera que

lS li ea cat on cap aaa aaa

COT

LEXICOGRAFIA ANTILAANA

211

aS

i kh

ials A gPIS li

sreebseanoeiniess lassenaR hme IOUS

abrimos los dos dedos del medio sacando el pulgar, cuando extendemos la mano. Aquellos dos cafiutos puestos en ambas
a dos ventanas de las narices, y el principio de la flauta di-
gamos, en los polvos que estaban en el plato, sorbian con el
huelgo hacia-dentro, y sorbiendo recibian por las narices la
eantidad de polvos que tomar determinaban, los cuales recibidos salian: luego de seso cuasi como si bebieran vino fuerte, de donde quedaran borrachos o cuasi borrachos. Estos pol- —
vos y estas ceremonias o actos llamaban cohoba, la media silaba luenga, en su lenguaje; alli hablaban como en algarabia, 0 como alemanes confusamente, no se que cosas 0 palabras.
Con esto eran diguos del coloquio de las estatuas y oraculos, 0 por mejor decir del enemigo de la naturaleza humana; por
esta manera se les descubrian los secretos, y ellos profetaban
o adevinaban, de alli oian y sabian si les estaba por venir
algun bien, adversidad o dafio. Esto era cuando el sacerdote solo se disponia para hablar y que le hablase lé estatua, pero euando todos los principales del pueblo para hacer aquel saerificio, o que era (que llamaron cohoba) por pérmision de los behiques o sacerdotes, o de los sefores, se juntaban, entonces verlos era el gasajo. Tenian de costumbre para hacer sus ¢a‘bildos y para determinar cosas arduas, como si debian de mover alguna de sus guerrillas, o hacer otras cosas que les pareciesen de importancia, hacer su cohoba, y de aquella manera embriagarse cuasi... Yo los vi algunas veces celebrar ~
su cohoba, y era de ver como la tomaban y lo que parlaban.
El primero que la comenzaba era el sefior, y en tanto que el la hacia todos callaban; tomada su cohoba, que es sorber por
las narices aquellos polvos, como esta dicho, y tomabase asentados en unos banquetes bajos, pero muy bien labrados, que
llamaban duhos (la primera silaba luenga) estaba un. rato
la cabeza a un lado vuelta y los brazos puestos encima de las
rodillas, y despues alza la cara hacia el cielo hablando sus eciertas palabras, que debian ser su oracién a Dios verdadero
o al que tenian por dios; respondian todos entonces cuasi
como cuando respondemos Amen, y esto hacian con gran apeIlido de voces o sonido, y luego dabanle gracias, y debian de-
cirle algunas lisonjas, eaptandole la benevolencia y rogando-

O eaten e ecemmeennns ——

—

_ PE. E ee SCHe R e STC Se OPEe AL eOI reNy eEeM eee y Te eyoNry aeae eeMETERener: REE TE DE aTTe teSsMeer ey Seeeer an SUCEReTaE TL emeMreenrags Micra serTiSrs tEse ears PaEOE!

ae re

epee ee eters ores Bree nmet

212

ALFREDO ZAYAS _

Cor

le que dijese lo que habia visto. El les daba cuenta de su
vision, diciendo que el Cemi le habia hablado y certificado de buenos tiempos o cia sane o que habian de tener hijos, o ve se les habian de morir..
Lépez de Gomara, vetacndons a los bohitis o behiques, dice:
‘*Cuando han de adivinar y responder a lo que les preguntan,
comen una yerba que llaman cohoba, molida o por moler, 0. toman el humo della por las narices, y con ello salen de seso y se les representan mil visiones... Para curar algo toman tambien de aquella yerba cohoba que no la hay en Europa.”’
Véase Behique y Tabaco. |

Coi.—Un bastidor o cuadro de madera, formando un rectangulo,

que sostiene una red floja, para que haga un seno u onda, y

alli colocar objetos, y colgandola del techo preservarlos de

’ hormigasy ratones. Se usa atin en Cuba, en el campo, y por

i

analogia se aplica el mismo nombre a una cuna o cama col-

.

gante en igual forma, para los nifios pequefios. También se

|

adoptado esta voz en la marina para ee la hamaca

donde duermen los marineros.

Coiba.—Uno de los varios nombres usados por los historiadores
para indicar la planta llamada hoy tabaco. .
Véase Cohoba.

Cojate.—Planta silvestre en Cuba, parecida al platanillo, de her-

mosas flores rojas en forma de espiga.

os

Su denominacién boténica es Amomum thyresoideum erec-

tum.

Cojiba.—Asi escribe Oviedo el nombre de la. planta es
hoy por tabaco. Véase Cohoba.

Cojimar.—Conserva este nombre indigena un caserio y pequefio —
puerto a poca distancia, al este, de la ciudad de la Habana.
En la Relacién del asalto a la capital de Cuba por los pi-
ratas, en 1555, se lee: ‘‘Dié sobre las estancias de Cojimar e
pueblo de Guanabacoa, e quemé parte dellas.’’ En otro relato de los mismos sucesos se dice: ‘‘En una estancia que se decia Cojimar.’’ —

COM

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

:

213

El dia 7 de junio de. 1762 desembarcaron los ingleses por
Cojimar, después de demoler con artilleria un pequefio castillo, construido en 1640.

== Loma, monte y arroyo cerca de El Cobre en la provincia de
Oriente, en la isla deCubal

== En un Edicto del Gobernadbr Provincial de Oriente en Cuba,
~en agosto de 1913, se men ons la finea rastica ‘“La Caridad _de Cojimar’’, y el mont¢ ‘‘conocido por*el: nombre de Co-
ao y el.‘Areove Hondo’’.

Cojintia.—Pez comin en los mares antillanos, ries de un
‘pie de largo, y apreciado para la mesa.

ne ealTi

Co joba.—Forma de escribir cohoba, sefialando la j la aspiracidn de la‘h.
Véase Cohoba.

lh RS i a a MR al pe gt

Fa iN at ha A le inka Baa RN a ee a i tt

== Arbol silvestre que abunda en la isla de Boriquén, y bastante

en Cuba, llamandose en la primera ‘‘palo de hierro’’, y ‘‘coa-

billa’’, y en la segunda ‘‘quiebra hacha’’. También se nombra

_

y ceeeerarrente ~ Peptadoema Peregrina Sesbe-

riana’’

Comb ca —-Arbol que abunda. en la isla'de Boriquén, donde se
le llama también caobilla, por parecerse su madera a la caoba.

_Colesibi.—Collar formado por una sarta de piedrezuelas. Las i
Casas llama cibas, ‘‘que quiere decir piedras’’, a estas sartas, y ereemos que el vocablo que examinamos debe escribirse co-
lecba.

Colycis.—Cacique que se menciona en el acta de Repartimiento
de indios de la. Espafiola, correspondiente a la ciudad de
Santo Domingo, en 1514.

Comacos.—Asi se dice repetidas veces en un documento de 1524,
relativo a Cuba, y sin duda por error al copiar la palabra
conucos.
Comate.—Riachuelo en Haiti, que afluye al Yabacoa.

Me

a es

i #1 ; }
_
i
,3

- 214

ALFREDO ZAYAS

con

Comayagua.—Por su semejanza con palabras antillanas, anota-

mos ésta, que expresa el nombre de la antigua capital - Hon-

duras en la América Central.

:

Comején.—Hormiga que en cierta época del afio tiene alas. En

el campo forma, sobre los troneos de: los arboles, como un

gran panal, en cuyas celdas vive. Este panal sirve de com-

bustible. En las casas, habita en galerias que construye en

la madera de techos, puertas, y muebles.

Oviedo escribe comizen, y describe este insecto, manifes-

tando su ecreencia de serle dado el nombre por los espajioles.

Acaso presumiéd Oviedo que esta voz se derivaba del verbo

comer, ya que el insecto parece devorar la madera.

La terminacién jen la hallamos en la denominacién de otro

insecto: el jejen.

4

Comixén.— Véase Comején.

Conayo.—Cacique citado en el Repartimiento de indios de la

Espafiola en 1514.

:

Conciba. Dice Herrera que era el nombre de una isla de las
Antillas.

Conconi.—Nombre de un realengo en el Municipio de Marti,
provincia de Matanzas, en Cuba.

Conel.—Bachiller menciona un rey de la isla de Haiti, de este
nombre.

== Individuo mudo que segin las tradiciones haitianas fué ha-

lado por Dimiban-Caracaracol y sus tres hermanos gemelos,

euando huian por haber roto la giiira que contenia los hue-

sos de Yaya, de cuyo accidente salieron ne islas y. los mares.

Véase Dimiban.

|

‘

Conpey.—‘‘ Habra ocho meses llegé al puerto un navio cargado

de conpey, ques como pez y sirve en su lugar para reparo .

de los navios. Hay veneros dello en la isla, y esta es la pri-

:

mera bareada que se ha traido.’’ Asi se lee en carta de Her-

nando de Castro y Gonzalo Hernandez, de ‘Santiago de Cuba,

a 27 de mayo de 1538; y parece tratarse del asfalto o cha-

CON

' LEXICOGRAF{A ANTILLANA

| 25

AT ENS OAL OLE

eat ae ire ae RH eh

a

ai a

papote, pero debemos fijarnos que la resina del Arbol llamado
copey fué usada contra la bruma, que dafia a los barcos. © ‘Véase Copey. )
Contenici.—Rio de la isla de Haiti, denominado por los espa-
fioles Rio Verde.
Conuco.—Terreno labrado o cultivado por los indios, y utilizado para sus siembras de aje, yuca, maiz, aji, cohoba y otras
plantas. Con esta misma acepcién ha durado el vocablo en
Cuba, aplicdndose especialmente, a una pequefia parcela de
tierra, concedida en las fincas azucareras a los negros escla‘vos, para que la usufructuaran, cultivandola en los ratos no
dedicados a las labores del ingenio.
Segin Casas, llamdbase conuco la labranza misma de la
yuca, que se-hacia en montones ‘‘levantados una vara de me-
dir y que tenian en contorno 9 o 10 pies, el uno apartado del
otro dos o tres pies, todos por su orden, rengleras de 1.000
y 2.000 y 10.000 de luengo y otros tantos de anchura...”’
Conservando esta aplicacién se lee en actas de cabildos del
Ayuntamiento.de la Habana de 11 de marzo y 17 de junio de 1616, ‘‘merced de tierras y montes para labrallos de. conucos
‘de casabe, maiz y platanos’’... ‘‘tierra para una estancia de conuco, labranza y aserradero.”’
En el testamento de Diego Velazquez (1524) se alude a
“estancias de conucos’’ y de ‘‘puercos’’
== Es absolutamente ecaprichosa la aseveracién del Sr. Armas,
cuando dice que los espafioles al ver una casa, 0 vivienda, en
forma de un cono, la llamaron conuco.
== Embarcadero en la costa Norte de Canngtcy, y cayo al Norte |
de Caibarién, en Cuba.
Copey. _-Hermoso Sal: de antes ahhien hojas carnosas, flores
inodoras de apariencia de cera, amarillas y rojas, y fruto
esférico de poco desarrollo, y venenoso. La madera no es atil
para construcciones.
De este arbol mana con shimdsaeta: y mediante ligera in- 3 cisi6n, una resina de color amarillo, pegamentosa, y que por

FO

|
;
(
i

216

ALFREDO ZAYAS

COP

su exposicién al aire se endurece. Tal vez fué utilizada dicha

resina por los indios como materia medicamentosa, pero su

aplicacién principal era para hacer las pelotas con que ju-

gaban en el batey, y las que, aunque algo pesadas, rebotaban

con mucha fuerza. _

|

No cabe dudar que el chapapote o asfalto, recibia de los

indigenas el propio nombre de copey o acaso de conpey (véa-

se) y que de esta igualdad de denominacién ha nacido el error

de suponer aplicable a la carena de los barcos, una vez ex-

- traida de aquel arbol o de su fruto.

5

En efecto, refiriéndose a esa aplicacién del copey, dicese

' en un documento, fechado en la Espajiola en 7 de agosto de

1515, que se ‘‘thiene fecha la espyriencia en una nao de Su

Alteza, en que van los frayles a Las Perlas, la qual esta brea-

da e presta... e que vuelta la dicha nao, vista la espyrien-

\

- @ia, faran relacion’’. Esto se repite en otro documento de ©

octubre 6 de 1505.

.

e

== En Costa Rica se usa la resina para aplicaciones medicinal e
ideal

catei autor del Diccionario de Costarriquismos, Sr, Gagini, ae
que el nombre del Copey “vino de las Antillas con los espa-
fioles’’.
En la Relacién de Gil Gonzdlez Davila, sobre el estado de
la isla Espafiola, diee que esta resina parecia ser el remedio contra la bruma, que destruia las tablas de los navios; pero
la supone extraida de la fruta. ‘‘Hay una pez que los in-
‘dios hazen, que llaman copey, que se hace de cierta fruta de arboles.’”’
Onffroy de Thoron (1866) indica que en la provincia de
Guayaquil (Ecuador) hay ‘‘minas de bettin o copey, con lo que se calafatean las embarcaciones’’.
En Cuba y en Puerto Rico suele denominarse al Arbol cupey.

— Cayo al Norte de Cardenas; y arroyo de aguas muy pota-
bles en Madruga, en la isla de Cuba.
Véase Cupey.

COR

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

a

217

Coqui.—Insecto de lugares. pantanosos, de monétono e incesan-

te chirrido.

ioe

Coquibacoa.—lIsla préxima a Venezuela, y habitada por caribes.

Coquio.—Véase Cochio.

Coracao.—La isla llamada hoy de Curacao. En esa forma se
la menciona en documento de 1520, donde se refiere que fué de las islas declaradas initiles, por lo que sus pobladores eran trasportados a la Espafiola y a otras. partes.
Véase Curacao.

=

Corao.—Barrio del Municipio de Quebradilla, en la isla de

§1

Boriquén.

¥4|

Corasi.—Mosquito que abunda en los bosques, de color rojizo, y el cual produce fuertes picadas.

SPA aAIGAN NEPA SRE CEDIA IEEE DE

Corazao.—En documento fechado en la Espafiola en 1513 se
denomina asi a la actual isla de Curacao. Véase Curacao.

Corbona.—Nombre de un Arbol, segin Oviedo.

Cori.—Denominacién originaria del curiel, 0 sea Mus Porcellus

Lin, conocido también por ‘‘Conejo de Indias’’.

Oviedo dice curi, y afiade que es voz de la lengua de Cuba

y de Haiti. Los describe de este modo: ‘‘Son blancos del to-

do, e otros de todo punto negros, y los mas manchados de

blanco y bermejo.’’

7

En el Continente también se aplicé la misma denominacién,

como se ve de una Relacién de Costa Rica (1540) donde dice:

“*B muchos cores, que son como conejos, salvo que son mas

chiquitos, que tienen muy lindo comer.’’

Coll y Toste opina que el cori se llamé giiimo, en Boriquén.

Coria.—‘‘Especie de pato silvestre ’ dice el Dr. Pedro Garcia Valdés.
Coriguex.—Rio de la isla de Boriquén, designado con este-nom-
' bre por Oviedo. Los espafioles lo lamaron del Rosario.

218

ALFREDO ZAYAS

COR

Corioci.—Una isleta de las Antillas, perteneciente en la actua-
lidad a los ingleses.

Coro.—‘‘Manera de yuca’’.—Oviedo. Apéndice por la Real Aca-
demia de la Historia.

Coroay.—Uno de tantos nombres que anoté Colén, como de islas que los indios le mencionaban. Casas supone que eran denominaciones de provincias de Haiti, mal entendidas o escritas por el Almirante. En efecto, era un lugar bajo el ¢acicazgo de Guarionex, jefe del territorio de Magua.

Corocoto.—Cemi protector del cacique Guamareto. Se le su-

ponia padre de los nifios que nacian con alguna deformacién

en .la cabeza.

Copiamos de Lépez de Gomara: ‘‘Cuentan que un ‘{dolo

Namado Corocoto, que adoraba el cacique Guamareto, se iba

del oratorio, donde atado estaba, a comer y holgar con las

mujeres del pueblo y de la comarca, las quales parian los

hijos con cada. dos coronas, en sefial que los engendré su dios,

y que el mesmu Corocoto salié wer encima del fuego, queman-

dose la casa de aquel cacique.””

ts

Otro autor cuenta, que este cemi, aparecid poles el techo

de la casa del cacique Guamareto, cuando se edificaba. Una

vez fué quemada dicha casa por los enemigos, y Corocoto se

marché al monte. A la muerte de Guamareto, pasé a poder

del cacique Guabanex, de la comarca llamada Yacaba.

Corojo.—Uno de los veintiin grupos de indios de Haiti, que
dominaba uno de los cinco jefes principales que los goberna-
ban, siendo éste el de Maguana.

== Palmera abundante en Cuba, poco elevada y de tronco mas
grueso en la parte superior que en la inferior, siendo espi-
noso dicho tronco y también las pencas u hojas. Produce
grandes racimos de frutos redondos y pequefios, teniendo de-
bajo de una cascara verde tirando a amarillo, un cuesco ne- gro sumamente duro, que encierra una sustancia blanca, pa-
recida a la carne del coco,-de la que se extrae manteca o
aceite.. Del corojo se obtienen unos hilos o fibras, llamados

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

215:

“‘pita de corojo’’, usados para cuerdas y a guisa de plu-
meros.
El P. Las Casas dice: ‘‘Hacian tambien otro vino de ar-
boles, que parecen palmas, y asi son especie dellas, los troncos o mastiles son lisos, muy llenos de espinas, como de puer-
co espin: del cogollo destas_palmas, que es como palmito, ra-
Nandolo y exprimiendo lo sacan el zumo de que hacian el
vino, hirviendolo con agua, y mezclandole sus —— ; tie-
nenlo por muy precioso vino.’’
Con frecuencia se ha escrito corozo y coroxo, tanto que una _ de las poblaciones de Puerto Rico: se nombra Corozal, y se-
guramente era Cocoxal, es decir Corojal.

== Hacienda mercedada por el Ayuntamiento de Sancti-Spiritus,

en Cuba.

a

*§

Cortuy.—Asi por Cotuy, en wh acta del Repartimiento de in-

dios de la Espafiola en 1514.

Corta.—Ave que abunda en Cuba; ,en costas y lagunas, donde |

come peces y mariscos. Su nombre cientifico es Phalocroco-

rax Floridanus Aud.

|

Cosuba.—La pelicula y parte blanda, vulgarmente llamada co-
razon, de los granos del maiz.

Cotoy.—
cumento de 1527.

villa en la isla de Haiti, segin un do-

Cotubanama.—Nombre de una provincia o comarca en la isla de
Haiti, que probablemente era tributaria o dependiente del
- eacique de Higuey, pues dice Casas que estaba dentro de esta filtima provincia, frente a la isleta de la Saona.
Ademas, y como se observa en muchos casos, fué isin
del cacique de esa comarca, que se rebeld contra los espaiioles.
Refiere Casas que estando en la pequefia isla de la Saona,
inmediata a la costa de Haiti, algunos: espafioles, proveyén-
dose de casabe que de buen grado les daban los indios, hubo ©
de soltarse un perro fiero, y de tal suerte morder al ecacique,
que le ocasioné la muerte. ‘‘Sdbelo a la hora, o en breve, la
provincia de Higuey, en especial un sefior amado Cotubéno

es seteraias neh paranes iatielaainiaite anes

220

ALFREDO ZAYAS

a

0 Cotubanamd, la peniltima sildba del primer voeablo y la al-

_tima del segundo luerigas, el cual era el mas cercano, y tam-

bien harto mas que otros esforzados; ponense todos en armas, ©

' con propésito de cada y cuando que pudiesen se vengar...’’

“*Este fue Cotubanamé o Cotubano, segun ya dijimos, que
' frontero de la dicha isleta Saona tenia su-estado y tierras.

A este, como a su Sefior principal y sefialado, el Capitan Ge-

‘neral diéd su nombre, trocandolo por el suyo diciendo que él

se llamase desde adelante Juan de Esquivel, y que el se Ila-

‘ ‘maria Pcs eomo él.”’

‘Este cacique sefior era estimado por el mas esforzado de

toda aquella provincia, y era el mas lindo y dispuesto hom-

“bre que entre mil hombres de cualquiera nacion, creo yo que

se hallara; tenia el cuerpo mayor que los de otros, creo tam-

_ bien que tenia una vara de medir entera de espalda a espal-

da, la cintura la cifieran con una cinta de dos palmos o muy

poquito mas; tenia la llave de las manos de un gran palmo;

‘

q los brazos y las piernas, y todo lo demas, a los otros miem- -

"bros muy proporcionado, el gesto no hermoso, sino de hombre

fiero y muy grave; su arco y flecha era de doblado gordor que

los de los otros hombres, que parecian ser de gigante.’’

Este cacique, alzado con algunos indios, anduvo errante, y

-fué al cabo aprehendido y sometido a crueles tormentos, que

relata minuciosamente Casas.

Cotubano.—Con este nombre y con el de Cotubanamé, designa
Casas un cacique de Haiti, pero usa mas este Ultimo.

Cotui.—Asi aparece escrito a veces el nombre de la villa del Cotuy. En 1561 decia el Lic. Echagoian: ‘‘La villa del Cotui,
~ tiene al pié de cien vecinos, y es puerto de mar muy bueno; tiene trato con Tierra Firme, y su contratacion son cueros
y cafiafistolas, y alguna azicar de un solo ingenio que alli

Véase Cotuy.

i

~ Cotunto.—Ave nocturna de rapifia, muy parecida al sijz. Noc-

:

‘tua Nudipes Daudin.

CUA

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

A

Cotuy.—Provincia en la isla de Haiti, contigua a la de Bonao,
y en la que fundaron los espafioles una villa, que en una relacién del Bachiller Alonso de Parada, se le llama la Me-
jorada o Cotoy. Fué fundada por Ovando en 1505, y sus mi-
nas se trabajaron hasta 1520.
Fué uno de los varios cacicazgos tributarios de Magud en Haiti.
La actual poblacién de Cotuy es poco mas que una aldea, °
y esté a media legua del rio Yuna, y algo al Sur del asiento
de la primitiva.

Coui.—La jfcara, o sea una vasija formada por la mitad de

una giiira o hibuera.

|

Dice Roquefort que en algunas Antillas menores es la mis-

ma giiira.

Segin Onffroy de Thoron, el Cout, Cox 0 Cuy-Cuy, es en

Keuador el curiel.

Coyaba.—Dice Bachiller que quiere decir paraiso.
_ Segdn Fernando Colén era creencia de los indios antillanes
que el alma de los hombres buenos, iba a un hermoso valle, llamado Coyaba, donde existia el reposo y. la tranquilidad, frutos deliciosos, frescura y arroyuelos, donde ni los rayos ni los huracanes tenfan cabida.
Véase Coaybay.
Coyojo.—Rio y hacienda en Cuba.
Cuaba.—Arbol de escasa elevacién, de la familia de las Tere-
bintaceas, muy resinoso, y cuya madera se utiliza como hachas
o antorchas, sirviendo su brillante luz para pescar, 0 coger eangrejos, encandilados por su fulgor..
== Una laguna en la isla de Boriquén.
= Hacienda en Baracoa; barrio del Municipio de Holguin; y
localidad del de Ranchuelo y del de Puerto Padre, en la isla
de Cuba.

‘== Rio de la Repdblica Dominicana, y nombre de dic aldeas en la misma.

at

i aatinesital nin gine Wil tse

222

ALFREDO ZAYAS

CUB

== Familiarmente se dice hoy en Cuba, que es cuaba, la persona - que no cumple sus obligaciones.

Cuabitas.—Caserio en el Municipio de Santiago de Cuba,

Cuacara.—Comarea de la provincia de la Vega en la Republica
Dominicana.

Cuaia. Véase Cuaya.

3

;

Cuaimaya.—En un antiguo documento se menciona Cuaimay ya,
como lugar entre Nipe y Bayamo, en Cuba.

-Cuajani.—Rio en Vifiales, provincia del Pinar del Rio, Cuba.

== Arbol de gran tamafio (45 pies de elevacién), algo parecido al cedro, y de madera mas resistente. La semilla es venenosa.
Su nombre cientifico es Prunus Occidentalis.

Cuajara.—Arbol silvestre de madera de construccién.

Cuamita.—Rio afluente del Yuna, en Haiti.

“Cuamo.—Véase Coamo.

Cuaya.—Rio en la isla de Haiti, tributario del Cama.
A veces se ha escrito Cuaydy Cuata.

Cuayo.—Arroyo en el territorio de la Reptblica Dominicana,
que desemboca al rio Jaina.

Cuayote.—Asi menciona. el Sr. Gagini en su Diccionario de
ee la planta que es en Cuba Chayote. Véase ésta.

Cuba.

|

desde el primer momento, los in-

dios sefialaron a Colén la mayor de las islas de las Antillas,

y que siempre perduré no obstante su trueque por Juana y

por Fernandina.

|

7

Dice la Enciclopedia Universal editada por Hijos de Es-

pasa, en Barcelona. Tomo XVI: ‘‘Cuba.—Etim. Del Anti-

llano coa, lugar, y bana, grande.’’—Lo expuesteos una defi-

nicién puramente arbitraria y errdénea.

:

Segiin Torquemada el Obispo de Chiapa Fray Bartolomé

de las Casas, opiné que los indios americanos tenfan origen

LEXICOGRAF{A ANTILLANA -

223

hebraico, y entre otros fundamentos dijo que a Cuba llama-

ban los indios Caitintateacueth, que es nombre hebraico y sig-

- nifica el poblador que le puso nombre.

‘Esta isla tan celebrada, de Cuba, oh esta América, y esas

costas de Cubagua y Cubatagua 4,quién podra dudar que to-

maron nombre de dos dicciones de la lengua castellana: cuba,

que significa el rio y el agua.’’--(Roche—Origen de los In-

dios.)—Realmente estamos en completo desacuerdo con lo

que precede.

oe

El deseubridor murié en.la creencia de ser Cuba un con-

tinente. Acerca de este punto y en una ‘‘Informacién y Tes-

timonio de como el Almirante y los que con el ivan desco-

brieron la Tierra Firme’’, de fecha 12 de junio de 1494, se

leen las declaraciones de varios tripulantes para aseverar que

consideraban a Cuba, como un continente. Entre los depo-

nentes estaba el famoso eartégrafo Juan de la Cosa, que bajo

juramento dijo: ‘‘que nunca oyé ni vido Isla que pudiese te-

ner trescientas e treinta e cinco leguas en una costa de Po-

niente a Levante, y aun no acabada de andar.”’

Coldén sélo visité de la costa Norte de Cuba la porcién com-
prendida desde Nuevitas a Baracoa, y de la costa Sur desde ~

Maysi a la Isla-de Pinos. Muchas personas incurren en el

error de suponer que el monumento llamado El Templete,

en la ciudad de la Habana, conmemora una misa a la que

asistié Colén, quien nunca llegé a esta parte de la isla. El descubridor denominé a Cuba, Juana, pero en 1515, por

Real Cédula, se dispuso ‘‘que de aqui adelante esa isla que

hasta aqui se llamaba de Cuba, se llame Fernandina, porque

parecié que el que tenia era algo fuera de propésito, bien sera

que desde aqui adelante se llame por este nombre.”’

_ Por Real Cédula de 9 de enero de 1517, se le concedié a
la isla de Cuba escudo de armas. ‘‘Por la presente damos y

sefialamos, por armas e divisa de la dicha isla, para que pon-

gan en sus pendones e sellos que traxere e toviere, un escudo partido por medio, y encima della la Ascencion de Nues-

tra Sefiora, calzada con una luna con cuatro angeles, y el
eampo de color de cielo con unas nubes en lo alto, y la imaven de Nuestra Sefiora vestida un manto azul con pinporas —

224

_ ALFREDO ZAYAS

CUB

de oro; y en el otro medio escudo, debajo, a de ser unos’
trigos en un campo verde y con unos lexos a manera de pe- ©
fias y con algunos arboles y verduras; y en la orla del dicho
escudo a de llevar encima dél una efe, e a la mano izquierda
una y, y a la mano derecha una os, y a un lado un yugo, y
al otro cinco frechas largas, y baxo de las frechas un lagarto, y debaxo del yugo otro, y al pie ‘del dicho escudo, por la
misma a a de estar colgando un cordero desta manera si-
guiente.”’
La lengua de los indios de Cuba era la misma de Haiti y las Lucayas, salvo la empleada por los Hamados Guanacaha-
--beyes, moradores de la porcién mas occidental de la isla.
La poblacién estaba organizada en clases. El jefe se denominaba Cacique; los nobles nytainos y en la parte del oeste guajiros; los médicos y sacerdotes behiques, y los labradores
y sirvientes naborias. Segan Casas estos tltimos eran Cibo-—
neyes, primeros pobladores de Cuba, y dominados por los indios haitianos unos 50 afios antes del descubrimiento.

== Durante muchos afios se conocié por ‘‘Provincia de Cuba’’
la regién mas oriental de esta isla, apareciendo del Censo
oficial practicado en 1761 que comprendia siete Jurisdiccio-
nes, a saber: Cuba, Caney, Cobre, Jiguani, Holguin, Bara-
coa y Bayamo, con 37,946 habitantes. En un relato acerca
de un huracdn en 1800 hallamos la misma expresién de Pro-
vinecia de Cuba, y en un escrito del Conde de Pozos ——
de 1848.

== En los primeros afios de la ocupacién de Cuba por los espafioles, residié entre los mismos un cacique que, bautizado,
tom6é el nomibre de Don Alonso Rodriguez, y su mujer se
llamé Dofia Maria Ma Cuba, pudiendo creerse que la silaba
Ma sea la contraccién de Mama, usada para designar a una mujer anciana. Este matrimonio fué de los fundadores del
pueblo del Caney, cerca de Santiago de Cuba, y en unos apun-
tes de la época, se dice que Ma Cuba, era ‘‘bajetona, gruesa.
y mal parecida’’

CUB

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

225

== El Contador Ordenador D. Juan Miguel Calvo en Informe

de 29 de julio de 1818, estampa el siguiente craso error:

‘*Yo hallo en varios rasgos histéricos g¢ la Isla de Cuba titu-

lada por sus indigenas Guanahani, fué descubierta por Co-

lén en 1492.’’

:

of

Cubaba.—Un dialecto de los vatios hablados en Haiti.

:p

_Véanse Cayaba y Baicagua.

-

>

Cubagua.—Nombre de una isleta célebre por la pesca de perlas que en sus costas - hacia. Herrera dice que este vocablo sig- —
nificaba ‘‘sin agua’’
El Obispo Sasitente test6 en Cuba, en la Habana, en 22 de agosto de 1544, y dejaba un indio de Cubagua.
Dicha isla es del archipiélago de las Lucayas, y ‘en ella ©
- establecié una pequefia colonia Diego Col6n.
Cubainacan.—Arroyo en el Municipio de Sancti-Spiritus.
Acaso haya sido originariamente Cubanacdn, o sea ‘‘en medio, en el centro de Cuba’’.
Cubainica.—Plantas de propiedades medicinales, para curar lla-
gas y Uulceras.
Cuban4.—Regién de Haiti, donde dice Pedro Martyr se habla-
ba especial dialecto. Pudiera haber sido éste el llamado Cu-
baba, y ambos .vocablos tener como raiz el nombre de Cuba.
= Antigua denominacién de los actuales cabos Luerecia y Cam-
pana en la Isla de Cuba. Herrera se refiere a uno de estos
dos cabos. -
Cubanacan.—Significa ‘‘centro, 0 medio, o interno de Cuba’’.
Se ha entendido generalmente que la provincia de este nom-
bre, ocupaba parte del territorio de la actual provincia de
Santa Clara. Asi lo afirman Bachiller, Pichardo, La Sagra,
La Torre y otros, y el editor en 1877 de la Historia de Sancti-
Spiritus del Sr. Moles, dice que en.su jurisdiccién comprendia las antiguas provincias de Cubanacdn y otras.
Esa opinién parece a primera vista robustecida, por aludirse en varios documentos antiguos al pueblo de Yaguayhay, —

Fieiehin sani Sat
1G EF

2°6

.

"ALFREDO ZAYAS

CUB

como existente en aquella provincia, y suponerse io el de

Yaguajay, en Santa Clara.

Ne

Estamos persuadidos de que Cubanacdn se hallaba en la

actual provincia de Oriente, en las cercanias de Banes y Ji-

bara, donde también existié otro pueblo nombrado Yaguajay,

como se denomina hoy un barrio de Jibara.

‘Casas, al describir dicha provincia no determina su posi-

cién: Dice: ‘‘Una provincia que se llama Cubanaean, cuasi en

medio de Cuba, porque ‘‘nacan’’ quiere decir en la lengua

destas islas, medio o en medio, y asi componian este nombre

Cubanacan, de Cuba y nacan, tierra o provincia que esta en

medio.o cuasi en medio de toda la isla de Cuba. Esta provin-

cia de Cubanacan, era muy rica de minas de oro.”’

En 1530 naufragé una nave en las bocas de Bani, esto es,

de Banes, y en varios documentos se refiere el suceso locali-

zando dichas bocas, en Cubanacdn y Cubanacana; y en los

eargos hechos al Gobernador Guzman en 15382 se habla del

“‘eacique e yndios quel dicho Gonzalo de Guzman tiene en

Cubanacan, junto a las bocas de Bani’’

Ahora bien, teniendo por dance cierto que la pro-

vineia de Cubanacdn se hallaba entre Banes y J ibara, no deja

de llamar la atencién que en el actual territorio de Santa Clara, se mencionen Cubainacén y Cubanicay, para designar

dos arroyos.

Cubanacana.—En documento oficial de 1530 se menciona la cos-
ta de Cubanacana, aludiéndose a la pérdida de un navio; pero
parece ser error por Cubanacdn.

Cubanicay.—Arroyo inmediato a Santa Clara, provincia de es-

te nombre, Cuba.

J

Cubao.—Asi llamé Casas algunas veces a la provincia de Ci- :

bao, en Haiti.

:

Cubas.—-Poblacién del cacicazgo de Magud, en Haiti. El mismo
nombre dice el Sr. Coll y Toste que se daba a Ja parte de
Macoriz.

CUE

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

227

Cubatey.—Nombre de una hacienda en la provincia de la Habana, Municipio de Nueva Paz, que algunos escriben Cabatey.

Cubay.—Hacienda en el Municipio de Placetas, provincia de
Santa Clara, Cuba.

Cubera.—Pez de gran tamafio,; abundante en los mares antilla-
nos, y propenso a estar ciguato.

Cubitas.—Colinas en la provincia de Camagiiey, en Cuba, don-

de se halla la poblacién del mismo nombre. Este territorio

fué antiguo Partido, que en 1843 tenia 2,110 habitantes blan-

cos, 172 de color libres y 407 esclavos.

(

Cubui.—Barrio de Loiza, en la isla-de Boriquén.

ah iy mh oe a

sg

Cucuba.—Uno de los nombres dados al ave nocturna mas ¢o-

nocida por s1j% y por cotunto.

:

Cucubano.—Segiin el P. Ifiigo es denominacién de cocuyo en
Boriquén, y lo propio lo ha manifestado el Sr. Malaret.

== Arbol de la isla de Boriquén, de madera muy resistente.

Bes

scien

ee SP eNO a

Pe iO

Cucuy.—Usado a veces por cocuyo.

_==Refiere Humboldt que Cucuy-fué un cacique, que did su

- nombre a la sierra del Cucuy en la isla de San José; y cuen-

- ta que engordaba mujeres en su serrallo, y las comia. Esto

fué desmentido, y considerado una leyenda sin fundamento

por el Sr. Michelena, en 1867.

ix ;

Cueba.—El Padre Las Casas indicé la provincia Cueba, en vez

_ de Cueyba, lugar de Cuba.

.

Cuertas.—En una carta del Licenciado Figueroa a S. M. des-
eribiendo la isla de Puerto Rico, y fechada en Santo Domingo
en 12 de septiembre de 1517, se trata de ‘‘unos montes que
acé llaman alcobucos e cuertas’’. No hemos encontrado esta tltima voz en otro escrito, e ig-
noramos su significaci6on.
Véase Arcabuco.

228

ALFREDO ZAYAS

CUE

Cueyba.—Poblacién y provincia de indios en la costa sur de
Cuba, adonde llegaron néufragos y en gran miseria, Hojeda y sus compaiieros, siendo recibidos y atendidos en forma tal,
que Casas afirma no lo serian mejor en la casa de sus padres. Agrega este historiador que ha ” ———- la y letra
luenga.
-En documento del afio 1538, fechado en Bayamo, se dice
que las minas de Hobabo estaban en la provincia de Cueyba,
de lo que se deduce que era limitrofe a la de Bayamo. Cuando Velazquez fundé la villa de este altimo nombre,
envié emisarios a varias provincias cercanas, para solicitar de los caciques e indios la sirvieran, y entre las que menciona
ineluye la de Cueyva.

_ Cuisa.—Pequefia paleta de yagua, usada por los indios para vol-

tear sobre el burén, Ja rueda o torta de casabe. También se

ha escrito Cusia.

\

Cujabo.—Lugar donde abunda el Arbol llamado cuje.
Es nombre de una hacienda en el Municipio del Caney, provincia de Oriente, Cuba; y un arroyo en el lindero de la finca Repelon, en el barrio de Veguita, en Bayamo, Cuba.

Cu jate.—Ll4mase asi en algunos lugares de Cuba a la planta
Curcucuma Zerumbet.

Cuje.—Arbusto de tres varas, pica iain dc altura, que crece
en terrenos pedregosos y poco fértiles,y euyos tallos, reetos y
‘delgados, | han generalizado su denominacién a las ramas de
-esas condiciones de cualquier Arbol, y que se utilizan en
Cuba para encujar.

Cuji.—Arbusto conocido hoy por ‘‘ Aroma amarilla’’, muy abun-

dante en los alrededores de la Habana.

;

Culeanacan.—‘‘Oro mareado de culeanacan.’’ Asi se lee en una ‘‘Relacién de pesos de oro, ete.’’ fechada en Santiago de
Cuba, en 1529. Nos inclinamos a pensar que el original decia. Cubanacan, provincia india de Cuba, donde se explotaron
minas de oro.
No ereemos que tenga relacién alguna este vocablo con el

CUN

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

o

229

©
de. Culiacdn, villa que poblaron Jos espafioles en la Nueva
_ Galicia, y de la que dice un documento de 1535 “‘tenia mas _ Minas que agua, de plata’’.

Cumacey. | Arbol sikrostrs: de la isla de Boriquén, de madera
poco sdlida. Se distinguen el blanco y el colorado.

Cumana.—Provincia 0 comarca de Puerto Rico que visité pas-
toralmente el Obispo Fray Manuel Jiménez Pérez, dando
cuenta al Rey en 1774. Dijo que existian treintinueve pueblos, sin incluir la capital. Entre los que cité con denomi-
naciones de los indigenas estaban Maracapana, Carugana,
Cartaco, Cumanacoa y Carupané.
Dijo Navarrete que existia un rio inmediato, al Oeste de la
punta de Cumand, y fijé la latitud y la longitud.

Cumanacoa.—Pueblo de indios en Boriquén (Puerto Rico) en
la comarca o Provincia, de Cumand, que a nuestro juicio sig-
nificaba ‘‘altura de Cumand. Lo cita el Obispo Fray Manuel
Jiménez Pérez, en Memorial al Rey, en 1774.

‘Cumanayagua.—Hacienda, rio y pueblo en el antiguo Partido de Cienfuegos que tenia en 1849, unas 4,157 almas, y hoy
barrio de esa ciudad con 4,106 habitantes, ——— el censo
de 1907.

== En plural, hacienda en la provincia de Camagiiey, Cuba.

Cumayagua.—Poblacién de indios en Honduras, que citamos por
la semejanza de este vocablo con el de Cumanayagua, nombre
de una poblacién de Cuba. Se ha escrito también Comayagua.

Cunaco. —Asi en documento relativo a Cuba, y erréneamente

por conuco.

thate

Cunagua.—Montaiia en la Isla de Pinos, a la que suele llamar-
se Lacunagua.

== Otra montafia en Camagiiey, Cuba.

- ==Barrio de San José de‘los Ramos, provincia de Matanzas,
» abe.

i

:

i

|

|

930

ALFREDO ZAYAS

CUP

Cuneira.—Hacienda en la isla de Cuba.

Cunucuné.—Nombre de un canal o estero, entre cayos cercanos
a Cuba, al Norte de Sagua la Grande, provincia de Santa Clara.

Cupey.—Con frecuencia, y especialinente en Puerto Rico y en

parte de Cuba, se dice cupey por copey, arbol deserito con es-

te nombre que estimamos mas apropiado.

:

Casas hace una minuciosa deseripcién del cupey, que se nos

figura corresponde en algin detalle al arbol llamado jagiiey.

Dice asi: ‘‘Hay otro arbol en esta isla que los indios della:

llamaban cupey, la pendiltima silaba luenga, del cual se pue-

de alguna cosa nueva referir; es arbol mas alto que un alto

naranjo, aunque no asi copado, sino algo mas abierto, tiene

tres cosas notables, la una las hojas, que son tan grandes y

cuasi de la hechura de una azuela de hierro de un carpin-

tero, imaginando lo que sea agudo della redondo, y sin ga-

vilanes; es muy verde y oscura y hermosa, gruesa como un

real, y tiesta, no floja, y por esto con un alfiler, y mejor con

un palillo agudo, escribe el hombre todo lo que quiere, y

luego sefialase la letra amarilla, de un sudor o zumo cuasi

como el de la cabila, y desde a poco tornase la letra blanca;

desde papel y péndolas, por falta del de Castilla, los tiempos

primeros en esta isla usabamos. La otra cosa es la fruta que

produee aqueste arbol, no para comer, ni hay a que compa-

ralla, sino a unas rosas no llanas de madera que ponen sobre

las cuatro varas de las camas de campo, doradas, bien he-

chas, con unas coronillas encima, cuasi de la forma de las

adormideras; por de fuera son blaneas, y que tiran a verdes

claras, puesto que se abren o desquebrajan, lo de dentro es

pez negra, con que se puede cualquiera cosa, como con pez,

empegar; tienen algunas pepitas que comen las aves, e lo que

con ellas‘estaé pegado. La tercera cosa es mas notable, que

cuando las aves estan en este o en otro arbol, y en el purgan

algunas de las dichas pepitas, las que paran o se pegan en

el arbol alli nacen como si las ingiriesen, y lo que nasce son

unas raices del gordor de una lanza muy lisa, y todo su cre-

cer es ir cara abajo a buscar la tierra y despues en ella

é
a

CUR

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

(

arraigarse, y echadas raices, nasce della otro arbol como el
‘_ que la fruta hobo dado; estas raices deseendiendo hacia abajo,
como el arbol es alto, son de veinte y cinco y treinta y mas
palmos, y estas son muy lindas astas de lanza, todas muy
' derechas y muy nervulas y lisas, que no es menester dolallas
o alisallas. Y deste arbol, que dijimos llamarse .cupey, salen
de la manera dicha las varas de lanza, y no, como algunos
piensan. de los arboles que se llaman xaguas.’’
= Montafia de Baracoa, y antiguo Partido de cake: uted
en Cuba.

— Partido de la jurisdiccién de Jiguani, que en ecenso de 1761, aparece tener 28 familias, 132 almas y 9 sirvientes.

== En plural hay nombres de lugares en las provincias de Santa
Clara y Camagiiey, en Cuba.

— Finea en el Municipio de San Cristobal en la provincia de Pinar del Rio.

Cupeynici.— Hacienda en Bayamo, isla de Cuba.

FEI i A PSEA Tt iNa B tE Ac eng A SR ME I h RELY DC A REE RTS ART i

Cuquibacoa.—En Documentos Legislativos de Indias, 1501, se indica una de las islas coe ereian los espafoles hallar ‘‘gua-
nines... otros metales..
Be una comunicacién . Ss. = prorrogando una capitulacién de Alonso de Hojeda, para ‘‘yr a la tierra firme de cu-
quibacoa; y ecopiamos esta palabra por la semejanza que tiene con muchos vocablos de los indios antillanos.
Véanse coa y quibacoa.

Curabito.—Arroyo en Santo Domingo, citado por el Dr. Chanea.

Curabo.—Pequefia poblacién de la isla de Puerto Rico.

Curacao.—Isla del mar Caribe, que-.ocupé Espafia desde 1527

hasta el afio de 1634, que pasé a Holanda. Esta a corta dis-

tancia de la costa Norte de Venezuela, pero dependié en una

época del gobierno de la isla Espaiiola, como lo explica el

Lic. Echegoian en 1561.

mae

‘

aI

232

ALFREDO ZAYAS ,

_CUR

Cree Casas que fué a esta isla a la que Américo Vespuci

denominé ‘‘de los gigantes”’, y él la llama Curacao, ‘‘la pen-

altima luenga”’.

En una antigua Relacién, sin fecha, y suscrita por Anto-

‘nio Barbudo, se describen varias tierras recién descubiertas

de América, y entre ellas la isla de Curacao. Dicese que ‘‘tie-

ne catorce léguas de largo, y es toda sabéna y pastos de ga-

nados, no tiene sierras de donde salgan rios, ni hay en ella

metal alguno: esté poblada de yndios caguitios (debe ser gua-

tiaos) habra ciento cincuenta caasdos, los quales proceden de

hasta quarenta que el factor Juan de Ampiez Aragonés, sue-

gro de Lazaro Vejarano, compré en la ciudad de Santo Do-

‘mingo y en otras partes, en tiempo que heran esclavos, y los

puso en su libertad en esta isla, de donde eran naturales, por-

que se la encomendé Su Magestad el Emperador, despoblada

de naturales que habian sido nore della al tiempo que eran

esclavos mas de diez mil Animas.’

oe

7

Con absoluto desconocimiento de estos y otros antecedentes,

afirmase en The Century and Cyclopedia, que esta. isla debe

su nombre al licor llamado curazao. Si el licor era conocido

en América antes de descubrirla Colén, puede ser cierto. _

Este vocablo se encuentra escrito también Coracao, Cu-

" rasao, ¥ Curazao.

== El Sr. Armas afirma, sin fundamento alguno, que el

es

Curagao es portugués, y significa corazén, por tomar esta isla

la forma de esa entrafia.

Curagiiey.—Hacienda y rio en el Municipio de Placetas, provincia de Santa Clara, Cuba.

Curajaya.—Hacienda y laguna en la parte Sur de la provincia
de —* Cuba.

Curamagiiey.

de cuyo tallo se extrae

un jugo venenoso, usado en el campo, en Cuba, para matar

perros jibaros. Crece en terrenos aridos y pedregosos.

— Finca ristica en el Municipio de Bauta, provincia de la Ha-
bana, Cuba.

CUR

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

233

ALLEL

.

+

. BASLE NEALE DELS SANE SEAL EE LENE LCL

gn

Heine teeters

prerasbann

; AGS AEA NR

ren

Curana.—Barrio de Victoria de las Tunas, provincia de Orien-

te, Cuba.

|

. Curasao.—Asi escribe el Lic. Echegoian, en 1561, el nombre de
la isla de Curacao.
Véase Curacao.

Curataquiche.—Pueblo de indios de Puerto Rico, mencionado

por el Obispo Jiménez Pérez, en 1774.

:

Curateo.—Denominacién que da Herrera a una isla de las An-

tillas.

|

Curazao.—Nombre de una punta o cabo en la isla de Pinos.

—= Forma, no antigua, de escribir Curacao.
Véase Curacao.

Cirbana.—Arbusto silvestre de terrenos pedregosos, que des-
prende del tallo y de las hojas, un olor semejante al de la canela.

ria, Somrssoessrreien

” eR
integers

IST teeth

pee A eae

a ASE RE ae NORE AOI

epee

LR Saad ose er ih

Curcuma.—vVéase Yerén.

Curi.—Véase Cori.
Curia.—Yerba medicinal, llamada asf en Boriquén. Oviedo es-
eribe curid.
= Hacienda en las cercanias de Bayamo, en Cuba.
== En plural, ‘una quebrada en la isla de Boriquén.

Curia.—Véase Curia.

Curiama.—Denominacién de un lugar en la isla de Haiti, se-
gin el acta de Repartimiento de indios, levantada en Santo
Domingo el 9 de diciembre de 1514.

Curiana.—Cabo o punta en la provincia de Camagiiey, en Cu-

ba, que supone Irving fué visto por Colén el 29 de octubre

de 1492.

|

|

= Pez de grandes dimensiones.

234

ALFREDO ZAYAS

CUT

= Lugar de la costa de Venezuela que examin6é el navegante
Ojeda, en 1502.

Curics——Por cori o curi. Dice Casas: ‘‘como gazapitos, que llamaban curics, la misma silabra (la Gltima) tambien luenga, los cuales eran muy sanos y delicadisimos’’.
Currican.—Cordel largo y fuerte, usado para pescar.
Los Sres. Pichardo y Bachiller creen que los indios pronun-
ciarian curican. El Sr. Coll y Toste acepta la doble r.
Curujey.—Vegetal parasitario, muy abundante en los bosques,
y que erece sobre los 4arboles. En el nacimiento de sus hojas se forma a modo de un ealiz, donde el agua lluvia se deposita, y es agradable de tomar.

Curumon.—E] Cemi o Dios de las tempestades.- Bachiller es-
eribe Courowmon, pero sin duda copia de un autor francés.
Curuqueira.—La actual isla de Guadalupe, ocupada por los caribes antropéfagos, que la conquistaron.

Cusi.—Un gusano, llamado asi en Jamaica.

Cusia.—Paleta de yagua para manejar la masa de yuca rallada,
colocada sobre el burén, para hacer el casabe. También se le ha Hamado Cuisa. L

Cusubé.—Bollo formado de yuca rallada y azicar. Aunque los
indios desconocian esta substancia, el vocablo parece indigena.

Cutara.—La chinela, pantufla 0 sandalia.
eablo en la parte oriental de Cuba. Véase Gutara.

Aun se aplica este vo-
:

Cuti.—A veces se escribié en esta forma el nombre del roedor
llamado Aguti.

Cutuy.—Evidente error por Cofuy, cometido en un Acta del
Repartimiento de indios de la mT en 1514. |

-

CYG -

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

935

Cuvanacan.—Por Cubanacan. En el juicio de residencia contra
Hernan Cortés, declaran varios testigos, que se hallaba bus-
eando oro en las minas de Cuvanacan, cuando fué llamado a Santiago por Velazquez, para encargarle de la expedicién a
México.
Cuya.—Arbol mencionado por Oviedo, y que conserva esa de-
nominacién en Cuba. Alcanza mas de 380 pies de elevacién,
_y su madera, dura y elastica, tiene notable resistencia bajo el agua y la tierra.
Cuyaguaneque.—Hacienda y puerto en la isla de Cuba.
Cuyaguateje.— Rio caudaloso de la provincia de Pinar del Rio,
- Cuba. Pescmboca en la costa Sur, junto a la ensenada de Cortés, recibiendo en su curso diecinueve arroyos y riachuelos..
Cuyaya.—Nombre dado al ave de rapifia llamada siji. Véase Cucubd.
Cuyba. Asi dice Herrera por. Cueyba.
Cuyé.—Arbol de madera utilizable.
En un edieto de la Gaceta Oficial (Habana) sacando a su-
basta el arrendamiento de un predio en Nuevitas (1918), se
mencionan las maderas que contiene, y entre ellas la de Cuyé..
Cuyo.—Parece significar fuego, y en este concepto entrar en la formacién del vocablo cocuyo.
Cuyuji.—Piedra, a modo de la llamada de candela, o pedernal, de color muy blanco, y sumamente dura.
== Laguna en el Municipio de Sancti-Spiritus, en. Cuba.
— Finca riastica en la provincia de Pinar del Rio, Cuba.
Cyba. Rio de Haiti, de donde dice Casas se extrajo oro. Gene-
ralmente se escribiéd Cibi.
Cyguayo.—Véase Ciguayo.

236

ALFREDO ZAYAS

CHA

a

PURSE R ok E BAC AE EG hy i OEE FE SI ESS MR SRR LIS, DE Heir eeg AMO SE SE MN SAOSIN a RR RCD er omg ts DLN aR eg ae rege iene gente nage be come ie ae in Seas Re Lae

7

CH

Ch.—Es tan escaso el nimero de voces originarias. de las An-
tillas en las que hallamos la letra compuesta Ce Hache o Che,
_ que podemos afirmar que el sonido que actualmente. expresa no era propio de la lengua de sus aborigenes.
Ademas.es de considerarse que su empleo por sian au-
tores, como Martyr, es para reproducir el sonido que o qui,
v. g., en Behechio, que ha de leerse Behequio; y que segan
explica Menéndez Pidal, fué en cierta época la Ch una modi-
ficacién del sonido de la C.

Chali.—Dice Bachiller que significa joya, gala.

Chambas.—Hacienda en el limite de las provincias de Cama-

giiey y Santa Clara, en Cuba.

|

La mencién més antigua que heiés visto.es de 1735.

== Denominacién de una loma, o cerro, donde nace el rio Hol-
guin, en Cuba, que pasa a poca distancia de la villa o ciudad asi denominada.

Chamico.—Planta de propiedades venenosas, por contener sus flores, blancas o moradas, extramonio. Usanse para combatir
el asma, y se conoce también la planta por Tararaco.

Chapapote.—Sustancia formada por el petréleo y el carbén mi-
neral. Parece ser voz mexicana.

&

CHI

LEXICOGRAFIA ANTILLANA

237

é-
Chagqiiey. —Riachuelo afluente del Yaqui, en la isla - Haiti.

: Chayo.—Arbusto de bate dean de madera resinosa y sin empleo.

a nk Sea pa ac

| Che Planta pee asi Hamada en Cuba y en la Re-
publica Dominicana. Su fruto es manjar aprecindo, de color
verde o blanco. Coll y Toste eree la palabra mexicana, y cita a Bema Diaz
para demostrar que se decia Ayote.
El Sr. Robelo expresa: ‘‘ Aztequismo, dice Ayott.’’ Con el nombre de Chayas, se alude en las ‘‘Relaciones de
Yueatan’’, al fruto llamado Chayote.

sseia ae ania oars iS i a a

Chemin.—El Padre Raymon Brettos, francés-borgofion, escri-

bia Chemun (que suena Chemin) refiriéndose a Zemi.

|

AN mee

ic

eosin sa ah ome

Chicha.—Bebida hecha de maiz fermentado.
Se supone originaria de la América Central y Meridional
esta voz; y en efecto el Marqués de Vaurias en el documento
‘‘Proposiciones sobre los abusos de indios &?’’, dice: ‘‘ El Mar-
qués de Mancera dixo que la bebida que en el Peri llaman
chicha. . .’’; pero Oviedo describe la bebida, y dice que se llama chicha, en lengua de Cuba, y que en esta isla la tomaban
hasta embriagarse los danzantes en los areitos.
En efecto, en su Historia de Nicaragua, traducida al fran-'
eés en 1840, dice que en 19 de agosto de 1526, un Cacique de
Nicoya, nombrado Nambi, ‘‘llego a su aldea a las dos de la tarde, y ochenta o cien indios se reunieron en una plaza, y © eelebraron su areito, cantando y bailando. El Cacique tomé:
asiento, rodeado de sesenta u ochenta indios, y una joven les llevé en calabazas (jicaras sin duda) con un vino Acido fa-
bricado en maiz, y llamado Chicha’’.

— Desde afios anteriores se us6 mucho en la Habana, para in-

dicar persona o cosa de poca importancia ‘‘no es chicha ni

limonada’’

|

Chichicate.—Arbusto espinoso y de tallo fibroso. Acaso sea me-
xicano el nombre.

eee

Bg ce

238.

|

ALFREDO ZAYAS

CHO

&

Chichicoa.—Indica el Sr. Baralt que es un cabo, cerca de Venezuela, y lo anotamos porque la. terminacién coa lo usaron los antillanos para indicar promontorio, montafia o punta en una
loma.

Chistes. —En la Enciclopedia de Espasa, Madrid y Barcelona, recientemente ya editada, se dice de ese vocablo: ‘‘Etim. voz.
indigena.—F’. Cuba. —Aplicase on Vuelta Arriba a una de las
clases mas pequefias de cometas.’
No conocemos esta voz; y si la palabra Chiringa, que cree- ~
mos de formacién caprichosa, y en la que los nifios designan, en efecto, un cometa, o papalote pequefio, sin giiines, ni va-
rillas.

Chichinguaco.—Pajaro mas conocido por Toti.
Véase Totti.

Chimo jo.—Medicamento formado con tabaco, céscara de plata-

no, y otros vegetales.

.

Chipiona.—Pueblo de indios, en Cuba, que Diego Velazquez men-
ciona en su testamento, diciendo ‘‘la estancia de conucos de
Chipiona’’, y agrega ‘‘en la provincia de Sant Xptal de la
Habana’’.
Bernal Diaz del Castillo dice que dicho ‘isnt: estaba encomendado a Alonso de Abila, y lo sitia entre Yaguaramas
y Trinidad.

Chirimoya.—Creemos esta palabra como propia del Pert y otros
paises de Sur-América, pero sin embargo en Cuba, desde tiempo lejano, se aplicéd a una de las variedades del fruto, o sea el mamon.
== Dice Ulloa que es una de las mas exquisitas frutas del mundo.

Chipojo.—Lagarto de media vara de largo, y de-color verde.

Tiene una eresta sobre el dorso, y la particularidad co variar

de color. También se le llama camaleén.

\"

Choco.—Nombre de una laguna en Cuba.

_ CHU

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

239

.

_ Chuque-chuque.—Expresién de los indios, segin el P. Las Ca-

gas, para indicar su deseo de cambiar un objeto por otro.

Herrera traduce la palabra chuque por la de toma, en eas-

tellano. Es decir que ese vocablo repetido ae a la frase

‘bien conocida “‘toma y daca’’.

a 2
"4
Be a

1 chaste. barons ation oon

ea eainee er ia

se

. se ef

:

240

|

ALFREDO ZAYAS/

)

DAG

.

D.—El sonido expresado por esta letra se encuentra en los vocablos conservados de la lengua de los indios antillanos, pero
-no es frecuente. Algunas veces los eseritores antiguos han usado indistin-
tamente la D y la B, como en diahaca y biajaca.

Dabrao.—‘‘Un indio que se dice Andrés Dabrao’’; asi se lee en
el Acta de Repartimiento.de indios de la Espafiola, levantada
en la ciudad de Santo Domingo, en 1514.

Daca.—Afirma el P. Las Casas que este vocablo es la primera
persona del singular: yo. Pone este ejemplo: ‘‘Dios naboria daca’’, que se traduce literalmente, ‘‘Dios-sirviente-yo’’.

Dagame.—Arbol de bastante elevacién, y de madera dura, muy
apreciada para construcciones.
Su denominacién técnica es: Calycophyllum Candidissimun.

— Pequefio caserio en cl limite de las provincias de Habana y
Pinar del Rio, en Cuba.

— Localidad en el Municipio de La Esperanza, Cuba.

Daguado.—Un barrio en la isla de Puerto Rico.

Daguaio.—Parece ser nombre de un indio, y se menciona en el

Repartimiento de los de la isla Espafiola, en 1514.

Creemos que debe leerse Daguayo.

!

DAI

"~ URXICOGRAFfA /ANTILLANA

241

Daguao.—Lugar en Haiti, citado en el Repartimiento de in-
dios de 1514.

== Cacique que en unién del llamado Humacao, se alzé en 1515
contra los espafioles. Ambos nombres aparecen aplicados también a comarcas en la isla de Boriquén, y el Sr. Coll y Toste
opina que el cacique rebelado de Daguao, nombrabase ¥a-
quibo.

- = Rio de Boriquén, que puede dagua.
Véase Daguay y Dagiiey. -

iiss

llamado

tainbiéey Pe-

Daguas.—Poblacién fundada por Diego Colén en la isla de Bo-
riquén, y que fué atacada por los ecaribes.

Daguay.—Rio de la isla de Boriquén, cerca de Afiasco. Tam
bién se le Nama Dagiiey.
Véase Daguao.

Dagiiey. —Barrio de Afiasco en Puerto Rico.
Véase Daguay.

|

~ Daguita. Dice la Real Academia de la Historia de Espafia, en
el Apéndice a Oviedo: ‘‘Cordel-bramante. De donde se ha

derivado sin duda la voz guita, usual en algunas provincias

de Espafia. (Lengua de Haiti).”’

artes

Dahabon.—Uno de los rios que riegan la Vega Real de Haiti,
y desagua en la costa Norte.
= Poblado en Haiti.
Véase Dajabon.

Dahao.—Véase Dajao.

Dahitao.—Segan Oviedo, en lengua de Venezuela, es el sefior
© amo que presta su nombre a su esclavo o sirviente.
Sin duda es corruptela de la voz guatiao. # "3
Daiguani.—Montafias de la isla de Haiti, en la provincia de
la Maguana.
También se ha escrito Caiguani.

242

ALFREDO ZAYAS ©

DAM

Dajabon.—Rio de Haiti, cuyo nombre se escribia antiguamente
Dahabon, y a cuyas margenes habité, y asi se denominé un
grupo de indios, con su correspondiente cacique sometido con trece mas al de Marien.
Dajjao.—Pez de rio, de lomo oscuro y vientre plateado. “Alean-
za, un pie de largo, y habita en los rios de corriente rapida.
Es muy parecido a la lisa, y en Cuba, se le pesca con agua-
cate, no del todo maduro.
Casas describe asi este pez: ‘‘Se llaman dahads, la media
silaba luenga, son pequefios como pequefios albures, menos
que un jeme, y tienen los huevos grandes y mayores que los
de. los sbalos, y esto es lo principal ae tienen de comida,
porque lo otro todo tiene poca sustancia.’
— Un barrio del Municipio de Santiago de Cuba.
—En la Reptblica Dominicana existen dos aldeas y tres rios
nombrados Dajao.
Dajili. Nombre de la planta conocida por daguilla.
Daliagua.—Lugar de la provincia de Baynoa, en Haiti, citado
per Pedro Martyr.
Damaj jagua.—Segain Oviedo asi se denominaba, en lenguas de
Cuba y Nicaragua, al arbol conocido por demajagua, y mas
‘aun por majagua.
= En la Relacién asl Gobernador de Venezuela, en primero de
diciembre de 1572, se hace referencia al Arbol damahagua, y se dice que del mismo se saca effiamo, y “de las hojas ama-
pind >?
Dama jicoulie -Eaciadaken Cuba.
Este vocablo aes Togar en que abunda el arbol lamado
damajagua.
Damajayabo.—Hacienda en Cuba; y antiguo Partido de San-
tiago de Cuba. Hoy barrio del Caney.
Damu ji.—Rio navegable que desemboca en la bahia de Cienfuegos, ‘Cuba.

ae

DIA

_ LEXICOGRAF{A ANTILLANA

243

El poeta Valle Hutteds us6 el pseudénimo de ‘‘El hijo del ;
Damuji’’, y una poetisa el de ‘‘La Hija del Damuji”’. _

_ == Riachuelo y ciénaga en las cercanias de Benne extremo oc-

cidental de Cuba.

;

Dauniya.—Hacienda en la isla de Cuba.

Dautia.— Véase Hutia. |

Dayaniguas.—Ensenada y hacienda en el Municipio de San Cris-
tébal, provincia de Pinar del Rio, Cuba.

Demajagua.—Nombre que suele darse al Arbol conocido general-
mente por Majagua, y algunas veces por damajagua.

‘== Denominacién de la finea perteneciente al insigne patriota

cubano, Carlos Manuel de Céspedes, situada en Yara, donde

éste, con un corto nimero de secuaces, inicié en octubre de

1868 la Revolucién

eel conocida por ‘‘guerra gran- ©

de’’ o ‘‘de los diez afios’’

== Estero y caserio en el Golgo ae Guacanayabo, junto a la boca del rio Gud, en la jurisdiccién de Manzanillo, Cuba.
= Antiguo Partido, o Barrio, de Santiago de Cuba.
== Dos easerios en la isla de Puerto Rico.

== Pequefia aldea en la Repadblica Dominicana, en la Provincia de Santiago; y otra en el Municipio de Azia; y una pequefla montafia en esa isla.
Demajayabo.—Se ha escrito esa denominacién a veces por Da-
majayabo. Véase ésta.
Diacanan.—Una de las variedades de la yuca, reputada de muy
productiva.
El autor del “‘Pequeiio Diccionario de palabras Tide Ante
llanas”’ , escribe Diaconon.
Diagoni.—Nombre-de unos montes de la provincia de Bainoa,
Haiti, de donde se dice que extraian los indigenas sal gema.

Ge
|

244

ALFREDO ZAYAS

| DIM

Diahaca.—Asi escribe Casas por Biajaca, pez de lagunas y ‘rios.

‘‘Llamaban los indios—dice—diahacas, la media luenga; es-

tas son como mojarras de —

difieren algo de ‘Mojarras

en tener las escamas prieteci

Véase Biajaca.

;

Diahutia.—Una de las especies de malanga, llamada también
yahutia, y que segan Melgarejo (1582) era raiz que los in-
dios comian.
Véase Yahutia.

Dibidibi. —Arbol m4s conocido por Guatapand. Véase.

Dicayagua. —Rio de Haiti del cual se extrajo oro, aan lo afir-
ma Casas.

Digo.—Planta usada por los vedic oes sus abluciones, y la que

t

. Ssupone Rafinesque fuera el afiil, a juicio nuestro sin otro mo-

%

tivo que guardar semejanza este vocablo con la palabra indigo.

Véase Guagoniana.

Diheyniquen.—Se pretende que significaba ‘‘rio abundante o

rico’’, o ‘‘lugar donde abundan los rios o manantiales’’.

i
‘

Agi lo expresa Pedro Martyr, que también escribe oi

el

mmiquén y Duijeyniquén.

,

i

Dimiban-Caracaracol.—Personaje de las tradiciones religiosas de

Haiti, cuyo nombre propio o individual parece ser Dimiban,

as

y una circunstancia caracteristica del mismo la expresada por

el vocablo Caracaracol, que queria decir sarnoso o leproso, y

que también se ha escrito Caracaracoel, que equivale a hijo

del leproso o del sarnoso.

-

Era uno de los cuatro hijos gemelos de Jtaba-Tahuana, que

huyeron temerosos de un castigo, por haber desatado y dejado

caer, una giiira o calabaza, donde se guardaban los huesos de

Yayael, hijo de Yaya, formandose de éstos las islas y del li-

quido. en que estaban el mar. Los fugitivos hermanos llega-

ron a la casa de un hombre llamado Basamanaco, y le_pidie-

ron casabe. Este hombre le pegéd a Dimiban en la espalda

con un saco o talego de cojoba—esto es, de tabaco—, y ha-

biéndose inflamado el lugar golpeado, le fué abierto por sus

a Sea EON Te TERETEEy

DUA

LEXICOGRAF{IA ANTILLANA

245

hermanos, con una manaya, o cuchilla de piedra, y de alli
salié una tortuga hembra. Entonces edificaron una casa.
En este mito se observa una reminiscencia de las tradicio-
nales de los Cares, pueblo que se supone origen del de los
Caribes, y cuyo pueblo creia que su primera poblacién se
habia creado sobre una tortuga.

Dita. —Asi se denomina en Puerto Rico a la vasija formada del |
fruto de la gira, 0 jigtiera. Coll y Toste dice que los primeros pobladores guardaban dinero en ditas, y que este vocablo proviene del verbo latino ditare, de donde se derivé el sustantivo dita ‘‘lo que sefala para pagar lo que se debe, o para asegurar lo que se compra, o se toma prestado’’.

Ditaynos. —Asi eseribié Juan Melgarejo en 1582.

Véase Niiayno.

|

4,
a

Ditaymo.—Lo usa Herrera, por Nitaymo.

Diumba.—Canto y baile usados por los indios tainos de Haiti.
Se supone por los escritores dominicanos Sres. Guridi y Pérez,
que este vocablo haya originado el de tumba, con que se designa la danza en Santo Domingo. 4Sera también origen de
la palabra rumba, que se aplica en Cuba a un baile y canto?

Domanicarey.—Cacique en Haiti, incluido en el Repartimiento
de indios de dicha isla, y aparece en Acta relativa a la Villa
Nueva de Yaquimo, de 1° de enero de 1515.

Dondon.—Comarea donde se encuentran las cuevas sefnaladas-
por las tradiciones religiosas de Haiti, como las que ocuparon los hombres antes de poblar el mundo. De la mayor, que tie-
ne 150 pies de profundidad, y figuras esculpidas en su interior, dicese que salieron el sol y la luna.
Véanse Maroya y Yobanabaina.

Donguey.—Planta peteeda a la zarzaparrilla, y asi Heian: en Puerto Rico.

Duaba.—Barrio rural, y pequefia rada, cercana a Baracoa, pro-
vincia de Oriente, Cuba. Por esa rada desembareé el General
Antonio Maceo, para incorporarse a la Revolucién cubana de .
1895, que terminé con la retirada de Espafia de la América.

246

ALFREDO ZAYAS

|

DUJ

_ En el rio de Duaba, tenia Diego Velazquez, segan lo expresa su testamento, ‘‘una estancia de puercos, con quynientas
o seyscientas cabezas de puercos’’.

== En 1790 se citaba una hacienda en Baracoa, Cuba.

Duan.—Cayo inmediato a Santiago de Cuba.
Duey.—Rio en la isla de Boriquén, y un barrio de San tom
en la misma. Véase Duyey.

Duho.—Véase Dujo.
Duighniniquén.—Véase Diheyniquén.
Duijeyniniquén.— Véase Diheyniquén.

Dujo.—Asiento de madera o piedra usado por los indios. A

veces afectaba forma de animal, y asegirase solian ser de oro

las orejas de éste.

;

Casas dice: ‘‘Hicieron asentar al Almirante en una silla

con su espaldar baja, de las que ellos usaban, que son muy

lindas y brufiidas y relucientes, como si fueran de azabache,

que ellos llamaban duhos.’’

‘D. Pedro Parrado, en un libro sobre genealogia de las fa-

milias de Bayamo, escrito en 1775, dice que Dofia Concep-

cién Guerra conseryaba uno de estos asientos que peta?

al cacique de Bayamo. .

El Sr. Coll y Toste, afirma poseer un dujo ‘‘de ede de
asper6n gris. Largo 40 centimetros; ancho 11 centimetros.
Cuatro patas, de 4 centimetros de diaémetro y 6 centimetros
de alto’. Fué hallado en Utuado, y presume dicho autor,
que perteneciera al cacique Guanionex.

Cree el citado Sr. Coll que el Jefe indio, presidia a los ni-
taynos, 0 nobles, en cuclillas sobre el dujo; pero este parecer
lo contradice Casas, que afirma adoptaban los indios la posi-
cién indicada, precisamente cuando‘ no tenian dujos. ‘‘ Asen-
tése cabe al Almirante en coclillas, porque asi era la manera

DUY

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

247

de asentar cuando no tenian los duhos, que eran unas sillas

bajas.’’

:

2

Tambié

ha escrito duho, duxo y duo.

os.—Cabo o punta en la costa Norte de la provincia

iente, Cuba. La letra N, debe ser corruptela de pro-

nunciacién.

|

Duo.—Por dujo. En una relacién de bienes dejados por el Comendador Mayor Nicolas de Ovando (1514), se lee: ‘‘diez e ocho duos de asentar, sanos e quebrados’’—‘‘ocho duos de
asentar’’
Véase Rito.

Duyey.—El cantor de la Elegia a la muerte de Juan Ponce de

‘
7

Leén, dijo que en ese rio se encontraba oro.

i

Probablemente era Duey el nombre mas exacto de dicho rio.

248

‘

ALFREDO ZAYAS

ENN

&

E.—E] sonido de esta vocal no es frecuente como inicial, y aun

menos como terminal, en los vocablos de la lengua de los in-

dios antillanos.

z

Ector.—Segiin Oviedo, es en lengua de. Haiti un pan de maiz
_ sin cuajar. Parece tratarse del bacdn o tamal. La forma de este vocablo no induce a creerlo propio de la.
lengua de los indios antillanos, y sin duda pensdndolo asi,
Bachiller escribe Etor.

Eguarrabé.—Nombre de una estancia cerca de Bayamo.
nemos el convencimiento de que sea palabra indigena.
Ej.—Véase Ey.

No te-

El.—Usado principalmente por Pane y por Martyr, como un
sufijo indicativo de filiacién 0 descendencia.

Emajagua.—Rio de la isla de Boriquén, Puerto Rico, easerio en

el Partido Judicial de Guayamo.

:

= Arbusto de la misma isla, de madera blanda, y cuya corteza se usa para cuerdas, siendo una variedad de la Majagua. Alcanza 8 6 10 pies de altura.

Ennasa.—Afirma Oviedo que en keniion de Huyapari significa
‘“pescado’’.
Lo anotamos porque en lengua de las Antillas era Nasa
aparato de pescar que aun se llama asi.

Ly

EST —

| LEXICOGRAF{A ANTILLANA

249

Epileguanita.—Con este nombre, empleado por Martyr, el de

Epilguanita que usa Lépez de Gomara, y. el de Epiloganita

que otros autores aplican, se designa un cemi que pertene-

cid al cacique Guamoreto, de Haiti. Era de la figura de un

cuadrapedo, teniendo—segin Gomara—los pies como perro.

Estaba construido de madera.

.

Cuando se enojaba, escapaba a los bosques, de donde se le

traia de nuevo, ‘‘en hombros y con procesién a su templo’’.

Dice Pane, que cuando vinieron los espafioles, se escap6, y

_ perseguido llegé a un lago donde se sumergid, sin que vol-

viera a saberse de él.

También se le ha llamado Opijileboniran.

Epilguanita.—Véase Epileguanita.

Epiloganita.—Véase Epileguaniia.
Eracra.—Este vocablo, de fisonomia no similar a los de la lengua
antillana, era usado, segin Oviedo, solamente en la Espajiola,
para indicar la casa o bohio.

Eraes.—Nombre de un cacique que menciona Velazquez, como residente en Bayamo, Cuba, refiriéndose en su testamento: '—1524—a indios que posefa y estaban a cargo del mismo.

Excauyey- —Montafias préximas a Santa Clara, en Cuba. Son
tan pedregosas que aludiendo a esta circunstancia, y para - significar que no ocurre cosa importante, se dice, familiar-
mente en Cuba: ‘‘;Qué hay?’’ ‘‘Piedras en el Escambray, que mientras mas sacan, mas hay.’’

_Esquibete.—Una de las clases 0 variedades de ajes o batatas.

Estarey.—Se ha dicho que significaba “ famanis como estrella’’.

Estaxerdira.—Nombre de una naboria cas citado en el
acta del mee de indios, relativa a la villa de la Vera Paz.
Estiago.—Pueblo en la isla de Haiti,
En la ‘‘Carta e rrelacion escripta por los Relyxiosos de ~ Sancto Domingo que esthaban en la Isla Espafiola acerca de

250

ALFREDO ZAYAS

.

EY .

las erueldades que facian los espafioles con los indios de
Iguey, Xaragué e otros. Dyciembre 4 de 1519.’’ se dice:
“‘Sacando otra vez otros tantos (indios) 0 mas o menos de
otra carabela; en el mismo puerto truxeronlos a otro pueblo _
- que se llamaba Estiago, quest& diez leguas de alli dentro en
la tierra, dejando el camino lleno de cuerpos muertos sin los
querer enterrar, y llegaron a dicho pueblo llamado Estiago,
los.que llegaron mas muertos que vivos; viendo los dichos
frailes de Sancto Domingo quando todo aquel n&mero non
podia escapar viente uno de fecho, fué e rogaron a los armadores que les diesen los nifios solamente para los baptizar, e que despues ficyesen dellos lo que les plugiese, pero ellos non quisieron decir con que podria ser que les perdiese alguno,
e ansi perescieron todos, animas e cuerpos.”’

Etayna.—Evidente error por ayna, nombre de un rio de la
isla de Haiti.

Ex.—Véase Ey.

| Exuma.—Dos islas de los Lucayos, al Sur de la de San Sal-
vador, y una de las cuales reconocié Colén al comienzo del -
descubrimiento.

Ey. —Una nerticula terminal, o sea un _anfijo, se observa en la
lengua de los indios antillanos, que puede expresarse en las tres formas siguientes: Ej, Ex, y Ey. Las dos tltimas fueron usadas por los escritores contemporaneos e inmediatos a
la conquista, y la primera corresponde a la fonética que al-
guna vez tuvo la consonante X, fluctuante entre la J arabiga: y la J latina, lo que permitia que de Macorix se formara
Macorijes y que en muchos vocablos se emplearan indistinta-
mente la X y la Y, como letra final, pero pronunciando ésta
cual consonante. Acostumbrados los hombres de letras y de -
iglesia, de aquellos dias, a'la pronunciacién latina mds que a.
la-arabiga de la J, y siendo el sonido de la Y (consonante)
mas acorde al de la J latina que al de la LU, es légico y fun-
dado suponer que no sélo era la X, en la terminacién EX, pronunciada como J, sino que en ese caso dicha J corres-
pondia fonéticamente a la lengua del Lacio; y de ahi que se

EYE

-LEXICOGRAFI{A ANT

A

251

la sustituyese casi siempre por la diciéndose indistinta-
mente EX y EY, y haciendo el al en EYES, y raras ve-

ces en EJES.

|

Opinamos que en la mayoria de los casos la terminacién

EX o EY, tal vez pronunciada EJ, aunque no escrita asi,

servia para indicar la procedencia: ‘‘Habaguanex’’: GUA-

HABANA-EX, el gue es de la Habana; ‘‘Yacaguayex’’:

GUA-YACAYO-EX, el que es de Yacayo; ‘‘Guanahacabeyes”’

los indios de Guanahacabibes.

Esta terminal a veces la usaron los espafioles, anitiisla a

vocablos eastellanos, aplicados a nombrar indios de los repar-

tidos o encomendados. Asi sabemos de un cacique ‘‘Capitan- —

ex’’, de otro ‘‘Diego Capitan-ex’’; y comprobando manifes-

taciones del P. las Casas, que se dolfa de que a los desdichados_

jefes dominados se les pusieran motes burlescos, y hasta in-

juriosos, tenemos noticia del cacique ‘‘Costilla Carnas-ex’’.

Eyeri.—Nombre de una tribu o pueblo, residente en la isla de Boriquén, que usaba especial lengua o dialecto, del a“ se han conservado algunos vocablos.

252

ALFREDO ZAYAS

FOT

#

F

‘
i

4
i

F, Puede asegurarse, que los indios antillanos no conocieron,

H iH

ni por ende emplearon, el sonido de la consonante F.

iLt

En cortisimo nimero de vocablos la encontramos como ini-

cial, y desde luego se observa que su presencia obedece a error,

o a corruptela de pronunciacién.

Faragauael.—Rafinesque escribe Faraguabael, y parece esta forma mas propia de la lengua de los habitantes de las Antillas. Segin el P. Roman, era nombre de un cemi, del cacique Guaraio (Guarayo), padre de Guaraioel. Este idolo fué en-
contrado en una caceria: los indios perseguian a un animal que cay6é en una sima, y al examinarlo se encontraron con un
tronco de apariencia de arbol, pero con vida y movimiento.
Tomaron aquel objeto misterioso y le edificaron un templo 0 sea casa de adoracién; pero huia o escapaba de ella, por lo que lo metieron en un saco. Como esto no evitaba que escapase, tenian que vigilarlo para impedir se fuese a las selvas.

Favana.—Error de copia, por Havana o Habana, o acaso true-
que de la F por la H, que se observa comanmente en la literatura espafiola de los.siglos xv y XvI.
Aol
Fexoe.—Véase Frisol.

Foturo.—Corruptela de Joturo. Véase.

:

FRI

LEXICOGRAF{A ANTILLANA

253

Fotuto.—F roma errénea de Botuto.
El Sr. Rocha indica que fututos eran flautas que usaban ~
los indios en sus fiestas.
Coll y Toste opina que om es voz italiana. No estamos convencidos de ello.
Véase Botuto.

sin atrevernos a creerlo procedente de Espafia, no obstante la muy estimable opinién del gran filélogo Cuervo, que dice ser frisol (sic) voz espafiola: ‘‘Pensamos mas correcto frijol,
oO sea Irizol, siendo igual sonido en tiempo lejano ambas
letras.’’
‘Los indios es de lo que cojen en la probincia ques de maiz frisoles... que todo esto se da con la probincia con poco trabajo. —(Relacion de ' Ciecontim—Martin Sanchez—
Mexico.)
‘‘Bl mantenimiento de que ugaban antiguamente es el que
aora usan, que es pan de maiz y frijoles.. —(Relacion de Mutul.—Martin de Palomar—Francisco de Fracamonte.—Fe-
brero 1581.) ‘‘ Prisoles y miel que ay y se da generalmente en todas es-
tas probincias.’’—(Idem—idem.)
‘BH maiz y frizoles y los frixoles de dos y tres maneras. . .
(Relacion de Onduras e Igueras—1544—por el Obispo Don
Cristobal de Pedraza.)

= Rio de México en el Estado de Oaxaca; y caserio en Michoaean; y ‘‘Frijol Grande’’, es rio de esa Repablica.

_— —Asi escribe Casas, en tanto que Colén dice fexol, para

designar la leguminosa llamada hoy frijol.
‘‘La tierra muy fértil, y muy labrada de aquellos mames

e fexoes.’’—Colén.

.

‘‘Vido frisoles, que son como atramuces del Andaluefa,

puesto que son prietos e leonados y aun algunos morados.”’

Casas.
Aun suele decirse en Chile frisol, y los Sres. Pezuela y Fe-
rrer, creen que esta voz se deriva de otra palabra india.

era at

ee

sane

¢.

AT TE REASON RECREAT T Ee eee

254

geo ANAS

FUT

Con grandes dudas incluimos en este Léxico el vocablo que examinamos, y tanto mayores son ellas, cuanto que el notable
fil6logo Cuervo sostiene que frisol es voz espafiola.
Comprobando este parecer vemos que Juan Suarez Cépeda, en su Relacién de la ciudad de Palmas, en 1581, dice,
con referencia al alimento. de los indios Colimes; ——
bres que Haman frisoles’’.
También en documento de 1579, relativo a un “nger de
Yueatan, en México, se dice frisol.
Fema. Colén entendié, erréneamente, que era éste el nombre
de una proviincia de Haiti.
Fumay.—Herrera escribe asi el supuesto nombre de una provincia de Haiti, que Colén, entendiendo mal a los apices, es-
eribid Fuma.
Fututos.—Véase Fotuto.

nent CERE i NDS RIEOSEG iti

FIN DEL Tomo I

‘FE DE ERRATAS
Pag. 111.—Indebidamente se imprimié al final del epferafe “Biyaya”, la. frase “Véase Abo”, y debe colocarse al final del epigrafe “Bo”.
Pag. 163.—Linea 10 en vez de Desde, léase Donde.
Pag. 243.—En vez de Dautid, debe leerse Dautia.

oc Due

oye rn
an r~) ~
i{
:
a

Date Due

id ee turned

Due

Returned

ci UNIV.OF FLORIDA
3 1262 04276 7565
os ?

csfi 7. q
a3 hod
LATIN

oTHICSROFvoILuUmMEE HAS BEEN
FLORTIHDEA ULNIIVBERRSA]RIES.Of

KEEP CARD IN POCKET

Date pee

ae

. aSOdP ————
| oo

a
ay,

3

Lo

Li

aFTE 2 1 |L.u “hy,

:

